|  ** Presidência da República  
Secretaria-Geral  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
---|---  
  
> ** DECRETO Nº 9.580, DE 22 DE NOVEMBRO DE 2018**

  |  Regulamenta a tributação, a fiscalização, a arrecadação e a administração do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza.  
---|---  
  
** O PRESIDENTE DA REPÚBLICA  ** , no uso da atribuição que lhe confere o art.
84, **caput** , inciso IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto nas
leis do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza,

** DECRETA:  **

Art. 1º Fica aprovado o Regulamento do Imposto sobre a Renda e Proventos de
Qualquer Natureza, anexo a este Decreto.

Art. 2º O Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza será cobrado,
fiscalizado, arrecadado e administrado em conformidade com o disposto neste
Regulamento.

Art. 3º Este Regulamento consolida a legislação referente ao Imposto sobre a
Renda e Proventos de Qualquer Natureza publicada até 31 de dezembro de 2016.

Art. 4º Fica revogado o  Decreto nº 3.000, de 26 de março de 1999  .

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 22 de novembro de 2018; 197º da Independência e 130º da República.

MICHEL TEMER

Eduardo Refinetti Guardia

Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.11.2018

** ANEXO  **

REGULAMENTO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA E PROVENTOS DE QUALQUER NATUREZA

LIVRO I

DA TRIBUTAÇÃO DAS PESSOAS FÍSICAS

TÍTULO I

DOS CONTRIBUINTES E RESPONSÁVEIS

CAPÍTULO I

DOS CONTRIBUINTES

Art. 1º As pessoas físicas que perceberem renda ou proventos de qualquer
natureza, inclusive rendimentos e ganhos de capital, são contribuintes do
imposto sobre a renda, sem distinção de nacionalidade, sexo, idade, estado
civil ou profissão  (Lei nº 4.506, de 30 de novembro de 1964, art. 1º  ;  Lei
nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 43  e
art. 45  ;  Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 2º  ;  Lei nº 8.383,
de 30 de dezembro de 1991, art. 4º  ; e  Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de
1995, art. 3º, parágrafo único).

§ 1º São também contribuintes as pessoas físicas que perceberem rendimentos de
bens de que tenham a posse como se lhes pertencessem, de acordo com a
legislação em vigor  (Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art.
43  e  art. 45).

§ 2º As pessoas físicas residentes no exterior terão suas rendas e seus
proventos de qualquer natureza, inclusive os ganhos de capital, percebidos no
País tributados de acordo com as disposições contidas nos  Capítulos V e VI do
Título I do Livro III  .

Art. 2º O imposto sobre a renda será devido à medida que os rendimentos e os
ganhos de capital forem percebidos, observado o disposto no  art. 78  (Lei nº
8.134, de 27 de dezembro de 1990, art. 2º)  .

CAPÍTULO II

DISPOSIÇÕES ESPECIAIS

Seção I

Dos menores e de outros incapazes

Art. 3º Os rendimentos e os ganhos de capital percebidos por menores e outros
incapazes serão tributados em seus respectivos nomes, com o número de
inscrição próprio no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF  (Lei nº 4.506, de
1964, art. 1º  ;  Decreto-Lei nº 401, de 30 de dezembro de 1968, art. 2º  ;
Decreto-Lei nº 1.301, de 31 de dezembro de 1973, art. 3º  ; e  Lei nº 7.713,
de 1988, art. 2º)  .

§ 1º O cumprimento das obrigações que incumbirem aos menores e aos incapazes
será de responsabilidade  (Decreto-Lei nº 5.844, de 23 de setembro de 1943,
art. 192, parágrafo único  ; e  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário
Nacional, art. 134, **caput** , incisos I e II)  :

I - de qualquer um dos pais;

II - do seu tutor;

III - do seu curador; ou

IV - do responsável por sua guarda.

§ 2º Opcionalmente, os rendimentos e os ganhos de capital percebidos por
menores e outros incapazes, ainda que em valores inferiores ao limite da
primeira faixa da tabela progressiva anual, poderão ser tributados em conjunto
com os de qualquer um dos pais, do tutor ou do curador, hipótese em que
aqueles serão considerados dependentes.

§ 3º Na hipótese de menores ou de filhos incapazes que estejam sob a
responsabilidade de um dos pais em decorrência de sentença judicial, a opção
de declaração em conjunto somente poderá ser exercida por aquele que detiver a
guarda.

Subseção única

Dos alimentos e das pensões

Art. 4º Na hipótese de rendimentos percebidos em dinheiro a título de
alimentos ou pensões em cumprimento de acordo homologado judicialmente ou de
decisão judicial, inclusive alimentos provisionais ou provisórios, verificada
a incapacidade civil do alimentado, a tributação será feita em seu nome pelo
tutor, pelo curador ou pelo responsável por sua guarda  (Decreto-Lei nº 1.301,
de 1973, art. 3º, § 1º  , e  art. 4º).         (Vide ADIN 5422)

Parágrafo único. Opcionalmente, o responsável pela manutenção do alimentado
poderá considerá-lo seu dependente e incluir os rendimentos deste em sua
declaração, ainda que em valores inferiores ao limite da primeira faixa da
tabela progressiva anual  (Lei nº 9.250, de 1995, art. 35, **caput** , incisos
III ao V e VII  ).

Seção II

Da sociedade conjugal ou da união estável

Art. 5º Na constância da sociedade conjugal, cada cônjuge terá seus
rendimentos tributados na proporção de  (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de
2002 - Código Civil, art. 1.511  e  art. 1.639 ao art. 1.641):

I - cem por cento dos que lhes forem próprios; e

II - cinquenta por cento daqueles produzidos pelos bens comuns.

§ 1º Opcionalmente, os rendimentos produzidos pelos bens comuns poderão ser
tributados, em sua totalidade, em nome de um dos cônjuges.

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se, inclusive:

I - à união estável, reconhecida como entidade familiar, exceto se houver
disposição contratual em contrário quanto às relações patrimoniais  (Lei nº
10.406, de 2002 - Código Civil, art. 1.723  e  art. 1.725)  ; e

II - à separação de fato.

Subseção I

Da tributação em separado

Art. 6º Cada cônjuge deverá incluir, em sua declaração, a totalidade dos
rendimentos próprios e a metade dos rendimentos produzidos pelos bens comuns.

§ 1º O imposto sobre a renda pago ou retido na fonte sobre os rendimentos
produzidos pelos bens comuns deverá ser compensado na declaração, na proporção
de cinquenta por cento para cada um dos cônjuges, independentemente de qual
deles tenha sofrido a retenção ou efetuado o recolhimento.

§ 2º Na hipótese prevista no  § 1º do art. 5º,  o imposto sobre a renda pago
ou retido na fonte será compensado na declaração, em sua totalidade, pelo
cônjuge que declarar os rendimentos, independentemente de qual deles tenha
sofrido a retenção ou efetuado o recolhimento.

§ 3º Os bens comuns deverão ser relacionados somente por um dos cônjuges, se
ambos estiverem obrigados à apresentação da declaração, ou, obrigatoriamente,
pelo cônjuge que houver apresentado a declaração, quando o outro estiver
desobrigado de apresentá-la.

Subseção II

Da tributação em conjunto

Art. 7º Os cônjuges poderão optar pela tributação em conjunto de seus
rendimentos, inclusive quando provenientes de bens gravados com cláusula de
incomunicabilidade ou inalienabilidade, da atividade rural e das pensões de
que tiverem gozo privativo.

§ 1º O imposto sobre a renda pago ou retido na fonte sobre os rendimentos do
outro cônjuge, incluídos na declaração, poderá ser compensado pelo declarante.

§ 2º Os bens, inclusive aqueles gravados com cláusula de incomunicabilidade ou
inalienabilidade, deverão ser relacionados na declaração de bens do cônjuge
declarante.

§ 3º O cônjuge declarante poderá pleitear a dedução do valor a título de
dependente relativo ao outro cônjuge.

Subseção III

Da dissolução da sociedade conjugal

Art. 8º Na hipótese de dissolução da sociedade conjugal por morte de um dos
cônjuges, serão tributadas, em nome do sobrevivente, as importâncias que este
perceber de seu trabalho próprio, das pensões de que tiver gozo privativo, de
quaisquer bens que não se incluam no monte a partilhar e cinquenta por cento
dos rendimentos produzidos pelos bens comuns enquanto não ultimada a partilha
(Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 68)  .

Parágrafo único. Na hipótese de separação judicial, divórcio ou anulação de
casamento, cada um dos contribuintes terá o tratamento tributário previsto no
art. 2º.

Seção III

Do espólio

Art. 9º Ao espólio serão aplicadas as mesmas normas a que ficam sujeitas as
pessoas físicas, observado o disposto nesta Seção e, no que se refere à
responsabilidade tributária, no  art. 21 ao art. 23  (Decreto-Lei nº 5.844, de
1943, art. 45, § 3º  ; e  Lei nº 154, de 25 de novembro de 1947, art. 1º)  .

§ 1º A partir da abertura da sucessão, as obrigações estabelecidas neste
Regulamento ficam a cargo do inventariante  (Decreto-Lei nº 5.844, de 1943,
art. 46).

§ 2º As infrações cometidas pelo inventariante serão punidas em seu nome com
as penalidades previstas no  art. 989 ao art. 1.013  (Decreto-Lei nº 5.844, de
1943, art. 49, parágrafo único).

Subseção I

Da declaração de ajuste anual

Art. 10. A declaração de ajuste anual, a partir do exercício correspondente ao
ano-calendário do falecimento e até a data em que for homologada a partilha
ou, se for o caso, a sobrepartilha, feita a adjudicação dos bens ou lavrada em
cartório a escritura pública, será apresentada em nome do espólio pelo
inventariante ou, se este ainda não houver sido nomeado, pelo cônjuge meeiro,
pelo companheiro ou pelo sucessor a qualquer título  (Decreto-Lei nº 5.844, de
1943, art. 45  ;  Lei nº 154, de 1947, art. 1º  ; e  Lei nº 13.105, de 16 de
março de 2015)  .

§ 1º Devem ser apresentadas também, em nome do espólio, as declarações não
entregues relativas aos anos anteriores ao do falecimento às quais estivesse
obrigado.

§ 2º Os rendimentos próprios do falecido e cinquenta por cento daqueles
produzidos pelos bens comuns no curso do inventário deverão ser,
obrigatoriamente, incluídos na declaração do espólio.

§ 3º Opcionalmente, os rendimentos produzidos pelos bens comuns poderão ser
tributados, em sua totalidade, em nome do espólio.

§ 4º Na hipótese prevista no § 3º, o espólio poderá:

I - compensar o total do imposto sobre a renda pago ou retido na fonte sobre
os rendimentos produzidos pelos bens comuns; e

II - deduzir o valor a título de dependente em relação aos seus próprios
dependentes, ao cônjuge sobrevivente e aos seus dependentes, se estes não
tiverem auferido rendimentos, ou, se os perceberem, desde que estes sejam
incluídos na declaração do espólio.

§ 5º Os bens incluídos no monte a partilhar deverão ser, obrigatoriamente,
declarados pelo espólio.

§ 6º Na hipótese de morte conjunta dos cônjuges, ou em datas que permitam a
unificação do inventário, os rendimentos comuns do casal poderão ser
tributados e declarados em nome de um dos falecidos.

Art. 11. Homologada a partilha, a sobrepartilha, feita a adjudicação dos bens
ou registrada em cartório a escritura pública, deverá ser apresentada, pelo
inventariante, no prazo, na forma e nas condições estabelecidos pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, a declaração
dos rendimentos correspondentes ao período de 1º de janeiro até a data da
homologação, da adjudicação ou do registro em cartório  (Lei nº 9.250, de
1995, art. 7º, § 4º;  Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, art. 16  ; e
Lei nº 13.105, de 2015, art. 610).

Subseção II

Do cálculo do imposto sobre a renda

Art. 12. Para fins do disposto no  art. 11  , o imposto sobre a renda devido
será calculado mediante a utilização dos valores correspondentes à soma das
tabelas progressivas mensais relativas aos meses do período abrangido pela
tributação no ano-calendário  (Lei nº 9.250, de 1995, art. 15).

§ 1º O pagamento do imposto sobre a renda apurado na declaração de que trata o
art. 11  deverá ser efetuado no prazo previsto no  art. 918  (Lei nº 8.218, de
29 de agosto de 1991, art. 29).

§ 2º O lançamento do imposto sobre a renda referente aos rendimentos do
espólio até a data da partilha, da sobrepartilha, da adjudicação dos bens ou
do registro em cartório será feito em nome do espólio  (Decreto-Lei nº 5.844,
de 1943, art. 45, § 2º  ; e  Lei nº 154, de 1947, art. 1º)  .

Seção IV

Dos bens em condomínio

Art. 13. Os rendimentos decorrentes de bens possuídos em condomínio serão
tributados proporcionalmente à parcela que cada condômino detiver.

Parágrafo único. Os bens em condomínio deverão ser mencionados nas respectivas
declarações de bens, relativamente à parte que couber a cada condômino
(Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 66).

Seção V

Da transferência de residência para o exterior

Subseção I

Da saída do País em caráter definitivo

Art. 14. Os residentes no País que se retirarem em caráter definitivo do
território nacional no curso de um ano-calendário, além da declaração
correspondente aos rendimentos do ano-calendário anterior, ficam sujeitos à
apresentação __ da Declaração de Saída Definitiva do País correspondente aos
rendimentos e aos ganhos de capital percebidos no período de 1º de janeiro até
o dia anterior à data da saída do País, observado o disposto no  art. 918
(Lei nº 3.470, de 28 de novembro de 1958, art. 17, **caput** e  § 2º).

§ 1º O imposto sobre a renda devido será calculado por meio da utilização dos
valores correspondentes à soma das tabelas progressivas mensais relativas aos
meses do período abrangido pela tributação no ano-calendário  (Lei nº 9.250,
de 1995, art. 15).

§ 2º Os rendimentos e os ganhos de capital percebidos após a data da saída
definitiva do País ficarão sujeitos à tributação exclusiva na fonte ou
definitiva, na forma estabelecida no  Capítulo V do Título I do Livro III  ,
e, quando couber, na forma estabelecida neste Livro  (Lei nº 3.470, de 1958,
art. 17, § 3º;  e  Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 18).

§ 3º As pessoas físicas que se ausentarem do território nacional sem
apresentar a Declaração de Saída Definitiva do País terão seus rendimentos
tributados como residentes no País, durante os primeiros doze meses de
ausência, observado o disposto no § 1º, e, a partir do décimo terceiro mês, na
forma estabelecida no  Capítulo V do Título I do Livro III  (Decreto-Lei nº
5.844, de 1943, art. 97, **caput,** alínea “b”  , e  Lei nº 3.470, de 1958,
art. 17).

Subseção II

Dos ausentes no exterior a serviço do País

Art. 15. As pessoas físicas residentes no território nacional, ausentes no
exterior a serviço do País, que recebam rendimentos do trabalho assalariado,
em moeda estrangeira, de autarquias ou de repartições do Governo brasileiro
situadas no exterior, ficam sujeitas à tributação na forma estabelecida no
parágrafo único do  art. 37  e no  art. 684  (Lei nº 9.250, de 1995, art. 5º,
**caput** ).

Seção VI

Da transferência de residência para o País

Subseção I

Dos portadores de visto permanente

Art. 16. As pessoas físicas que ingressarem no País com visto permanente ficam
sujeitas ao imposto sobre a renda como residentes no País em relação aos fatos
geradores ocorridos a partir da data de sua chegada  (Lei nº 9.718, de 27 de
novembro de 1998, art. 12, **caput,** inciso II).

Parágrafo único. Serão declarados os rendimentos e os ganhos de capital
percebidos entre a data da chegada e o último dia do ano-calendário  (Decreto-
Lei nº 5.844, de 1943, art. 61, parágrafo único).

Subseção II

Dos portadores de visto temporário

Art. 17. Fica sujeita à tributação do imposto sobre a renda, como residente, a
pessoa física proveniente do exterior que ingressar no País com visto
temporário  (Lei nº 9.718, de 1998, art. 12, **caput** , inciso I)  :

I - para trabalhar, com vínculo empregatício, em relação aos fatos geradores
ocorridos a partir da data de sua chegada; ou

II - por qualquer outro motivo, e permanecer por período superior a cento e
oitenta e três dias, consecutivos ou não, contados, no intervalo de doze
meses, da data de qualquer chegada, em relação aos fatos geradores ocorridos a
partir do dia subsequente àquele em que se completar o referido período de
permanência.

Parágrafo único. Os rendimentos percebidos no território nacional pelas
pessoas de que trata o inciso II do **caput** serão tributados como aqueles de
não residentes, nos termos estabelecidos no  art. 741  , durante o período
anterior àquele em que se completar o período de permanência no País, apurado
de acordo com o disposto no referido artigo, ou até a data da obtenção de
visto permanente ou de vínculo empregatício, o que ocorrer primeiro.

Subseção III

Da transferência e do retorno no mesmo ano-calendário

Art. 18. As pessoas que, no curso de um ano-calendário, passarem à condição de
residente no País e, nesse mesmo ano-calendário, deixarem o território
nacional, em caráter definitivo, ficarão sujeitas à tributação nos termos
estabelecidos no art. 14.

Art. 19. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
editará as normas quanto às obrigações acessórias decorrentes da aplicação do
disposto nesta Seção  (Lei nº 9.718, de 1998, art. 12, parágrafo único).

Seção VII

Dos servidores de representações estrangeiras e de organismos internacionais

Art. 20. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos do trabalho
percebidos por  (Lei nº 4.506, de 1964, art. 5º  ; e  Lei nº 7.713, de 1988,
art. 30)  :

I - servidores diplomáticos de governos estrangeiros;

II - servidores de organismos internacionais de que o País faça parte e aos
quais se tenha obrigado, por tratado ou convênio, a conceder isenção; ou

III - servidor não brasileiro de embaixada, consulado e repartições oficiais
de outros países no País, desde que no país de sua nacionalidade seja
assegurado tratamento igual a brasileiros que ali exerçam funções idênticas.

§ 1º As pessoas a que se refere este artigo serão consideradas como
contribuintes não residentes em relação a outros rendimentos e ganhos de
capital produzidos no País  (Lei nº 4.506, de 1964, art. 5º, parágrafo único
; Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas,  art. 34  , promulgada pelo
Decreto nº 56.435, de 8 de junho de 1965  ; e  Lei nº 5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 98).

§ 2º A isenção de que tratam os incisos I e III do **caput** não se aplica aos
rendimentos e aos ganhos de capital percebidos por servidores estrangeiros que
tenham passado à condição de residente no País (  Convenção de Viena sobre
Relações Diplomáticas, art. 1º  e  art. 37, § 2º a § 4º, promulgada pelo
Decreto nº 56.435, de 1965  ; e  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário
Nacional, art. 98)  .

§ 3º Os rendimentos e os ganhos de capital de que trata o § 2º serão
tributados como aqueles de residentes, na forma prevista neste Regulamento.

CAPÍTULO III

DOS RESPONSÁVEIS

Seção I

Da responsabilidade dos sucessores

Art. 21. São pessoalmente responsáveis  (Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art.
50;  e  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 131,
**caput** , incisos II e III):

I - o sucessor a qualquer título e o cônjuge meeiro, pelo imposto sobre a
renda devido pelo espólio até a data da partilha ou da adjudicação, limitada
essa responsabilidade ao montante do quinhão, do legado, da herança ou da
meação; e

II - o espólio, pelo imposto sobre a renda devido pelo **de cujus** __ até a
data da abertura da sucessão.

§ 1º Quando for apurado, pela abertura da sucessão, que o **de cujus** __ não
apresentou declaração de exercícios anteriores, ou o fez com omissão de
rendimentos, será cobrado do espólio o imposto sobre a renda correspondente,
acrescido de juros moratórios e da multa de mora prevista na  alínea “b” do
inciso I do **caput** do art. 1.003  (Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 49
; e  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 161).

§ 2º Apurada a falta de pagamento de imposto sobre a renda devido pelo **de
cujus** até a data da abertura da sucessão, este será exigido do espólio
acrescido de juros moratórios e da multa prevista no  art. 994  .

§ 3º Os créditos tributários notificados ao **de cujus** __ antes da abertura
da sucessão, ainda que neles incluídos encargos e penalidades, serão exigidos
do espólio ou dos sucessores, observado o disposto no inciso I do **caput** .

Seção II

Da responsabilidade de terceiros

Art. 22. Na hipótese de impossibilidade de exigência do cumprimento da
obrigação principal pelo contribuinte, respondem solidariamente com este nos
atos em que intervierem ou pelas omissões de que forem responsáveis  (Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 134, **caput** , incisos I
ao IV):

I - os pais, pelo imposto sobre a renda devido por seus filhos menores;

II - os tutores, os curadores e os responsáveis, pelo imposto sobre a renda
devido por seus tutelados, seus curatelados ou menores dos quais detenham a
guarda judicial;

III - os administradores de bens de terceiros, pelo imposto sobre a renda
devido por estes; e

IV - o inventariante, pelo imposto sobre a renda devido pelo espólio.

Parágrafo único. O disposto neste artigo somente se aplica, em matéria de
penalidades, àquelas de caráter moratório  (Lei nº 5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 134, parágrafo único)  .

Art. 23. As pessoas a que se refere o  art. 22  são pessoalmente responsáveis
pelos créditos correspondentes a obrigações tributárias resultantes de atos
praticados com excesso de poderes ou infração de lei  (Lei nº 5.172, de 1966 -
Código Tributário Nacional, art. 135, **caput** , inciso I).

Art. 24. As firmas ou sociedades nacionais e as filiais, as sucursais ou as
agências, no País, de firmas ou de sociedades com sede no exterior, são
responsáveis pelos débitos do imposto sobre a renda correspondentes aos
rendimentos que houverem pago a seus diretores, seus gerentes e seus
empregados e de que não tenham dado informação à repartição, quando estes se
ausentarem do País sem os terem solvido  (Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art.
182).

Seção III

Da responsabilidade de menores

Art. 25. Os rendimentos e os bens de menores somente responderão pela parcela
do imposto sobre a renda proporcional à relação entre seus rendimentos
tributáveis e o total da base de cálculo do imposto sobre a renda quando
declarados conjuntamente com o de seus pais, nos termos do  § 3º do art. 3º
(Lei nº 4.506, de 1964, art. 4º, § 3º).

TÍTULO II

DO DOMICÍLIO FISCAL

CAPÍTULO I

DO DOMICÍLIO DA PESSOA FÍSICA

Art. 26. Considera-se como domicílio tributário da pessoa física aquele eleito
por ela, nos termos da legislação aplicável  (Lei nº 5.172, de 1966 – Código
Tributário Nacional, art. 127).

§ 1º Na falta de eleição, considera-se como domicílio a sua residência
habitual, ou, sendo esta incerta ou desconhecida, o centro habitual de sua
atividade  (Lei nº 5.172, de 1966 – Código Tributário Nacional, art. 127,
**caput** , inciso I).

§ 2º Considera-se como residência habitual o lugar em que a pessoa física
tiver uma habitação em condições que permitam presumir intenção de mantê-la
(Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 171).

§ 3º Na hipótese em que não couber a aplicação das regras estabelecidas no
**caput** e no § 1º, será considerado como domicílio tributário o lugar da
situação dos bens ou da ocorrência dos atos ou dos fatos que deram origem à
obrigação  (Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 127, §
1º).

§ 4º A autoridade administrativa pode recusar o domicílio eleito, quando
impossibilite ou dificulte a arrecadação ou a fiscalização do imposto sobre a
renda, hipótese em que será aplicado o disposto no § 3º  (Lei nº 5.172, de
1966 - Código Tributário Nacional, art. 127, § 2º).

§ 5º O disposto no § 4º aplica-se, inclusive, nas hipóteses em que a
residência, a profissão e as atividades efetivas estiverem localizadas em
local diferente daquele eleito como domicílio.

§ 6º Na hipótese de pluralidade de residência no País, desde que não seja
aplicável a esta hipótese o disposto no § 1º ao §3º, caberá à autoridade
competente fixá-la  (Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 171, § 2º e § 3º  ; e
Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 127, **caput** ,
inciso I)  .

Art. 27. Para fins de intimação, considera-se domicílio  (Decreto nº 70.235,
de 6 de março de 1972, art. 23, § 4º):

I - o endereço postal por ele fornecido, para fins cadastrais, à administração
tributária; e

II - o endereço eletrônico a ele atribuído pela administração tributária,
desde que autorizado pelo sujeito passivo.

Parágrafo único. O endereço eletrônico de que trata o inciso II do **caput**
somente será implementado com consentimento expresso do sujeito passivo e a
administração tributária informará ao sujeito passivo as normas e as condições
de sua utilização e de sua manutenção  (Decreto nº 70.235, de 1972, art. 23, §
5º).

CAPÍTULO II

DA TRANSFERÊNCIA DE DOMICÍLIO

Art. 28. O contribuinte que transferir sua residência de um Município para
outro ou de um ponto para outro do mesmo Município fica obrigado a comunicar
essa mudança na forma, no prazo e nas condições estabelecidos pela Secretaria
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Decreto-Lei nº 5.844,
de 1943, art. 195  ; e  Lei nº 9.779, de 1999, art. 16).

Art. 29. A transferência do domicílio fiscal da pessoa física residente e
domiciliada no País para país ou dependência com tributação favorecida ou
regime fiscal privilegiado, nos termos estabelecidos nos  art. 254  e  art.
255  , somente terá seus efeitos reconhecidos a partir da data em que o
contribuinte comprovar  (Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010, art. 27):

I - ser residente, de fato, naquele país ou dependência; ou

II - sujeitar-se a imposto sobre a totalidade dos rendimentos do trabalho e do
capital e demonstrar o pagamento efetivo desse imposto.

Parágrafo único. Consideram-se residentes de fato, para fins do disposto no
inciso I do **caput** , as pessoas físicas que tenham efetivamente permanecido
no país ou na dependência por mais de cento e oitenta e três dias,
consecutivos ou não, no período de até doze meses, ou que comprovem ali se
localizarem a residência habitual de sua família e a maior parte de seu
patrimônio.

Art. 30. A pessoa física que se retirar do território nacional temporariamente
deverá nomear pessoa habilitada no País a cumprir, em seu nome, as obrigações
previstas neste Regulamento e representá-la perante as autoridades fiscais
(Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 195, parágrafo único).

CAPÍTULO III

DOS RESIDENTES NO EXTERIOR

Art. 31. O domicílio fiscal do procurador ou do representante de residentes ou
domiciliados no exterior será o lugar onde se achar a sua residência habitual
ou a sede da representação no País, observado, no que couber, o disposto no
art. 26  (Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 174).

Parágrafo único. Se o residente no exterior permanecer no território nacional
e não tiver procurador, representante ou empresário no País, o domicílio
fiscal será o lugar onde estiver exercendo a sua atividade  (Decreto-Lei nº
5.844, de 1943, art. 174, parágrafo único).

TÍTULO III

DA INSCRIÇÃO NO CADASTRO DE PESSOAS FÍSICAS

Art. 32. As pessoas físicas ficam obrigadas a se inscrever no CPF, na forma,
no prazo e nas condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 4.862, de 29 de novembro de 1965,
art. 11  ;  Decreto-Lei nº 401, de 1968, art. 1º  e  art. 2º  ; e  Lei nº
9.779, de 1999, art. 16)  .

TÍTULO IV

DO RENDIMENTO BRUTO

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 33. Constituem rendimento bruto todo o produto do capital, do trabalho ou
da combinação de ambos, os alimentos e as pensões percebidos em dinheiro, os
proventos de qualquer natureza e os acréscimos patrimoniais não
correspondentes aos rendimentos declarados  (Lei nº 5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 43, **caput** , **** incisos I e II  ; e  Lei nº
7.713, de 1988, art. 3º, § 1º).

Art. 34. A tributação independe da denominação dos rendimentos, dos títulos ou
dos direitos, da localização, da condição jurídica ou da nacionalidade da
fonte, da origem dos bens produtores da renda e da forma de percepção das
rendas ou dos proventos, sendo suficiente, para a incidência do imposto sobre
a renda, o benefício do contribuinte por qualquer forma e a qualquer título
(Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 43, § 1º;  e  Lei nº
7.713, de 1988, art. 3º, § 4º).

Parágrafo único. Sem prejuízo do ajuste anual, se for o caso, os rendimentos
serão tributados no mês em que forem recebidos, considerado como tal aquele da
entrega de recursos pela fonte pagadora, inclusive por meio de depósito em
instituição financeira em favor do beneficiário  (Lei nº 7.713, de 1988, art.
2º;  e  Lei nº 8.134, de 1990, art. 2º ao art. 4º).

CAPÍTULO II

DOS RENDIMENTOS ISENTOS OU NÃO TRIBUTÁVEIS

Art. 35. São isentos ou não tributáveis:

I - os seguintes rendimentos originários do trabalho e assemelhados:

a) a alimentação, o transporte e os uniformes ou as vestimentas especiais de
trabalho, fornecidos gratuitamente pelo empregador a seus empregados, ou a
diferença entre o preço cobrado e o valor de mercado  (Lei nº 7.713, de 1988,
art. 6º, **caput** , inciso I);

b) o auxílio-alimentação pago em pecúnia aos servidores públicos federais
civis ativos da administração pública federal direta, autárquica e fundacional
(Lei nº 8.460, de 17 de setembro de 1992, art. 22, § 1º  e  § 3º, alínea “b”);

c) o valor recebido de pessoa jurídica de direito público a título de auxílio-
moradia, não integrante da remuneração dos beneficiários, em substituição ao
direito de uso de imóvel funcional  (Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de
agosto de 2001, art. 25);

d) o auxílio-transporte em pecúnia, pago pela União, destinado ao custeio
parcial das despesas realizadas com transporte coletivo municipal,
intermunicipal ou interestadual pelos militares, pelos servidores e pelos
empregados públicos da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional da União, nos deslocamentos de suas residências para os locais de
trabalho e vice-versa  (Medida Provisória nº 2.165-36, de 23 de agosto de
2001, art. 1º, § 2º);

e) a indenização de transporte a servidor público da União que realizar
despesas com a utilização de meio próprio de locomoção para a execução de
serviços externos por força das atribuições do cargo  (Lei nº 8.112, de 11 de
dezembro de 1990, art. 60  ;  Lei nº 8.852, de 4 de fevereiro de 1994, art.
1º, **caput,** inciso III, alínea “b  ”; e  Lei nº 9.003, de 16 de março de
1995, art. 7º  );

f) as diárias destinadas exclusivamente ao pagamento de despesas de
alimentação e pousada, por serviço eventual realizado em Município diferente
ao da sede de trabalho, inclusive no exterior (  Lei nº 7.713, de 1988, art.
6º, **caput,** inciso II  );

g) o valor do salário-família  (Lei nº 8.112, de 1990, art. 200  ; e  Lei nº
8.218, de 1991, art. 25  );

h) a ajuda de custo destinada a atender às despesas com transporte, frete e
locomoção do beneficiado e de seus familiares, na hipótese de remoção de um
Município para outro, sujeita à comprovação posterior pelo contribuinte (  Lei
nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput** , inciso XX  );

i) as contribuições empresariais para o Plano de Poupança e Investimento -
PAIT (  Decreto-Lei nº 2.292, de 21 de novembro de 1986, art. 12, **caput,**
inciso III;  e  Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput,** inciso X  );

j) as contribuições pagas pelos empregadores relativas a programas de
previdência privada em favor de seus empregados e de seus dirigentes (  Lei
Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001, art. 68, **caput** ; e  Lei nº
7.713, de 1988, art. 6º, **caput,** inciso VIII)  ;

k) as contribuições pagas pelos empregadores relativas ao Fundo de
Aposentadoria Programada Individual - FAPI, destinadas a seus empregados e
seus administradores (  Lei nº 9.477, de 24 de julho de 1997  );

l) o incentivo pago em pecúnia ao servidor licenciado, nos termos do  art. 18
da Medida Provisória nº 2.174-28, 24 de agosto de 2001  , observado o disposto
no  art. 25 da Lei nº 12.998, de 18 de junho de 2014  (  Medida Provisória nº
2.174-28, de 2001, art. 22  ; e  Lei nº 12.998, de 18 de junho de 2014, art.
25  );

m) o montante dos depósitos, dos juros, da correção monetária e das quotas-
partes creditados em contas individuais pelo Programa de Integração Social -
PIS e pelo Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público - Pasep (
Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput** , **** inciso VI  );

n) o valor recebido a título de vale-cultura (  Lei nº 7.713 de 1988, art. 6º,
**caput** , **** inciso XXIII  );

o) o valor recebido a título de indenização pelo servidor público federal
regido pela  Lei nº 8.112, de 1990  , ocupante de cargo efetivo das carreiras
ou dos planos especiais de cargos de que trata o  § 1º do art. 1º da Lei nº
12.855, de 2 de setembro de 2013  , em exercício de atividade nas delegacias e
nos postos do Departamento de Polícia Federal e do Departamento de Polícia
Rodoviária Federal e em unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda, do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
e do Ministério do Trabalho situadas em localidades estratégicas, vinculadas à
prevenção, ao controle, à fiscalização e à repressão dos delitos
transfronteiriços  (Lei nº 12.855, de 2013, art. 1º  e  art. 4º);  e

p) o valor dos serviços médicos, hospitalares e dentários mantidos,
ressarcidos ou pagos pelo empregador em benefício de seus empregados;

II - os seguintes rendimentos pagos pelas previdências públicas e privadas:

a) os rendimentos provenientes de aposentadoria e pensão, de transferência
para a reserva remunerada ou de reforma, pagos pela previdência social da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, por qualquer pessoa
jurídica de direito público interno, ou por entidade de previdência privada, a
partir do mês em que o contribuinte completar sessenta e cinco anos de idade,
sem prejuízo da parcela isenta prevista na tabela de incidência mensal do
imposto, até o valor de  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput** , inciso
XV  ;  Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, art. 2º  ; e  Lei nº 12.469, de
26 de agosto de 2011, art. 2º  e  art. 10, **caput** , inciso III)  :

1\. R$ 1.499,15 (um mil, quatrocentos e noventa e nove reais e quinze
centavos), por mês, para o ano-calendário de 2010 e para os meses de janeiro a
março do ano-calendário de 2011;

2\. R$ 1.566,61 (um mil, quinhentos e sessenta e seis reais e sessenta e um
centavos), por mês, para os meses de abril a dezembro do ano-calendário de
2011;

3\. R$ 1.637,11 (um mil, seiscentos e trinta e sete reais e onze centavos),
por mês, para o ano-calendário de 2012;

4\. R$ 1.710,78 (um mil, setecentos e dez reais e setenta e oito centavos),
por mês, para o ano-calendário de 2013;

5\. R$ 1.787,77 (um mil, setecentos e oitenta e sete reais e setenta e sete
centavos), por mês, para o ano-calendário de 2014 e nos meses de janeiro a
março do ano-calendário de 2015; e

6\. R$ 1.903,98 (um mil, novecentos e três reais e noventa e oito centavos),
por mês, a partir do mês de abril do ano-calendário de 2015;

b) os proventos de aposentadoria ou reforma motivadas por acidente em serviço
e aqueles percebidos pelos portadores de moléstia profissional, tuberculose
ativa, alienação mental, esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira,
hanseníase, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença
de **Parkinson** , espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave,
hepatopatia grave, estados avançados de doença de **Paget** (osteíte
deformante), contaminação por radiação, síndrome de imunodeficiência adquirida
e fibrose cística (mucoviscidose), com base em conclusão da medicina
especializada, mesmo que a doença tenha sido contraída depois da aposentadoria
ou da reforma  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput** , inciso XIV  ; e
Lei nº 9.250, de 1995, art. 30, § 2º)  ;

c) os valores recebidos a título de pensão, quando o beneficiário desse
rendimento for portador de doença relacionada na alínea “b”, exceto aquela
decorrente de moléstia profissional, com base em conclusão da medicina
especializada, mesmo que a doença tenha sido contraída após a concessão da
pensão  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput** , inciso XXI);

d) as pensões e os proventos concedidos na forma estabelecida no  Decreto-Lei
nº 8.794, de 23 de janeiro de 1946  , no  Decreto-Lei nº 8.795, de 23 de
janeiro de 1946  , e na  Lei nº 2.579, de 23 de agosto de 1955  , em
decorrência de reforma ou de falecimento de ex-combatente da Força
Expedicionária Brasileira  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput** , inciso
XII)  ;

e) as importâncias recebidas por pessoa com deficiência mental a título de
pensão, pecúlio, montepio e auxílio, quando decorrentes de prestações do
regime de previdência social ou de entidades de previdência privada  (Lei nº
8.687, de 20 de julho de 1993, art. 1º);

f) a pensão especial recebida em decorrência da deficiência física conhecida
como Síndrome da Talidomida, quando paga a seu portador  (Lei nº 7.070, de 20
de dezembro de 1982, art. 1º  e  art. 4º-A);

g) o pecúlio recebido pelos aposentados que tenham voltado a trabalhar até 15
de abril de 1994, em atividade sujeita ao regime previdenciário, pago pelo
Instituto Nacional do Seguro Social - INSS ao segurado ou a seus dependentes,
após a sua morte, nos termos do  art. 1º da Lei nº 6.243, de 24 de setembro de
1975  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput** , inciso XI);

h) a transferência de recursos das reservas técnicas, dos fundos e das
provisões entre os planos de benefícios de entidades de previdência
complementar, titulada pelo mesmo participante  (Lei Complementar nº 109, de
2001, art. 69, § 2º);

i) o valor de resgate de contribuições de previdência privada, cujo ônus tenha
sido da pessoa física, recebido por ocasião de seu desligamento do plano de
benefício da entidade, que corresponder às parcelas de contribuições efetuadas
no período de 1º de janeiro de 1989 a 31 de dezembro de 1995  (Medida
Provisória nº 2.159-70, de 24 de agosto de 2001, art. 7º)  ;

j) os valores dos resgates na carteira dos FAPI, para mudança das aplicações
entre os Fundos instituídos pela  Lei nº 9.477, de 1997  , ou para aquisição
de renda junto às instituições privadas de previdência e às seguradoras que
operam com esse produto  (Lei nº 9.477, de 1997, art. 12);

k) os rendimentos percebidos pelas pessoas físicas decorrentes de seguro-
desemprego, auxílio-natalidade, auxílio-doença, auxílio-funeral e auxílio-
acidente, pagos pela previdência oficial da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios e pelas entidades de previdência privada (  Lei nº
8.541, de 23 de dezembro de 1992, art. 48  ); e

l) os seguros recebidos de entidades de previdência privada decorrentes de
morte ou de invalidez permanente do participante  (Lei nº 7.713, de 1988, art.
6º, **caput** , inciso VII);

III - os seguintes rendimentos de indenizações e assemelhados:

a) a indenização por acidente de trabalho  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º,
**caput** , inciso IV)  ;

b) o pagamento efetuado por pessoas jurídicas de direito público a servidores
públicos civis, a título de incentivo à adesão a programas de desligamento
voluntário  (Lei nº 9.468, de 10 de julho de 1997, art. 14  ; e  Medida
Provisória nº 2.174-28, de 24 de agosto de 2001, art. 12  e  art. 22);

c) a indenização e o aviso prévio pagos por despedida ou por rescisão de
contrato de trabalho, até o limite garantido pela lei trabalhista ou pelo
dissídio coletivo e pelas convenções trabalhistas homologados pela Justiça do
Trabalho, e o montante recebido pelos empregados e pelos diretores e pelos
seus dependentes ou sucessores, referente aos depósitos, aos juros e à
correção monetária creditados em contas vinculadas, nos termos da legislação
do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS (  Lei nº 7.713, de 1988, art.
6º, **caput** , inciso V  ; e  Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, art. 28)
;

d) a indenização destinada a reparar danos patrimoniais em decorrência de
rescisão de contrato  (Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, art. 70, § 5º)
;

e) a indenização em decorrência de desapropriação para fins de reforma
agrária, quando auferida pelo desapropriado  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 22,
parágrafo único)  ;

f) a indenização a título reparatório paga a beneficiários diretos de
desaparecidos políticos  (Lei nº 9.140, de 4 de dezembro de 1995, art. 11);

g) a indenização reparatória paga a anistiados políticos, nos termos do
inciso II do **caput** do art. 1º da Lei nº 10.559, de 13 de novembro de 2002
(Lei nº 10.559, de 2002, art. 9º, parágrafo único)  ;

h) a indenização reparatória por danos físicos, invalidez ou morte, ou por bem
material danificado ou destruído, em decorrência de acidente, até o limite
estabelecido em condenação judicial, exceto na hipótese de pagamento de
prestações continuadas;

i) valores recebidos, exceto na hipótese de pensão especial de que trata a
alínea “f” do inciso II do **caput** , quando pagos ao seu portador  (Lei nº
7.070, de 1982, art. 1º  e  art. 4º-A,)  ; e

j) a indenização por dano moral concedida às pessoas com deficiência física
decorrente do uso da talidomida, que consistirá no pagamento de valor único de
R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), multiplicado pelo número dos pontos
indicadores da natureza e do grau da dependência resultante da deformidade
física, nos termos do  § 1º do art. 1º da Lei nº 7.070, de 1982  (Lei nº
12.190, de 13 de janeiro de 2010, art. 1º  e  art. 2º);

IV - os seguintes rendimentos de participações societárias:

a) os lucros ou os dividendos calculados com base nos resultados apurados a
partir do mês de janeiro de 1996, pagos ou creditados pelas pessoas jurídicas
tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado, inclusive  os
lucros ou os dividendos pagos ou creditados a beneficiários de todas as
espécies de ações previstas no  art. 15 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de
1976  , ainda que a ação seja classificada em conta de passivo ou que a
remuneração seja classificada como despesa financeira na escrituração
comercial  (Lei nº 9.249, de 1995, art. 10)  ;

b) os valores efetivamente pagos ou distribuídos ao titular ou ao sócio da
microempresa ou da empresa de pequeno porte optante pelo Regime Especial
Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional, exceto aqueles
que corresponderem a **pro labore** , aluguéis ou serviços prestados  (Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, art. 14  ); e

c) os valores decorrentes de aumento de capital por meio da incorporação de
reservas ou lucros apurados a partir de 1º de janeiro de 1996, por pessoas
jurídicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado  (Lei nº
9.249, de 1995, art. 10);

V - os seguintes rendimentos obtidos no mercado financeiro e assemelhados:

a) os rendimentos auferidos em contas de depósitos de poupança  (Lei nº 8.981,
de 20 de janeiro de 1995, art. 68, **caput,** inciso III)  ;

b) os valores resgatados dos PAIT relativos à parcela correspondente às
contribuições efetuadas pelo participante  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º,
**caput** , inciso IX);

c) a remuneração produzida pelas letras hipotecárias, pelos certificados de
recebíveis imobiliários e pelas letras de crédito imobiliário  (Lei nº 8.981,
de 1995, art. 68, **caput,** inciso III  ; e  Lei nº 11.033, de 21 de dezembro
de 2004, art. 3º, **caput,** inciso II  );

d) os rendimentos distribuídos pelos fundos de investimento imobiliários cujas
quotas sejam admitidas à negociação exclusiva em bolsas de valores ou em
mercado de balcão organizado (  Lei nº 11.033, de 2004, art. 3º, **caput,**
inciso II  I);

e) os ganhos líquidos auferidos por pessoa física em operações no mercado à
vista de ações nas bolsas de valores e em operações com ouro, ativo
financeiro, cujo valor das alienações realizadas em cada mês seja igual ou
inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para o conjunto de ações e para o
ouro, ativo financeiro, respectivamente (  Lei nº 8.981, de 1995, art. 72, §
8º  ; e  Lei nº 11.033, de 2004, art. 3º, **caput,** inciso I  );

f) a remuneração produzida pelo Certificado de Depósito Agropecuário - CDA,
pelo **Warrant** Agropecuário - WA, pelo Certificado de Direitos Creditórios
do Agronegócio - CDCA, pela Letra de Crédito do Agronegócio - LCA e pelo
Certificado de Recebíveis do Agronegócio - CRA, instituídos pelos  art. 1º  e
art. 23 da Lei nº 11.076, de 30 de dezembro de 2004  (  Lei nº 11.033, de
2004, art. 3º, **caput,** inciso IV  ; e  Lei nº 11.311, de 13 de junho de
2006, art. 7º  );

g) a remuneração produzida pela Cédula de Produto Rural - CPR, com liquidação
financeira, instituída pela  Lei nº 8.929, de 22 de agosto de 1994  , desde
que negociada no mercado financeiro (  Lei nº 11.033, de 2004, art. 3º,
**caput,** inciso V  );

h) o dividendo anual mínimo decorrente de quotas do Fundo Nacional de
Desenvolvimento - FND (  Decreto-Lei nº 2.288, de 23 de julho de 1986, art. 5º
);

i) o acréscimo patrimonial decorrente da variação cambial de depósitos
mantidos em instituições financeiras no exterior, pelo valor do saldo desses
depósitos em moeda estrangeira convertido em reais pela cotação cambial de
compra em 31 de dezembro (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 25, § 4º  );

j) os rendimentos distribuídos à pessoa física, nos termos estabelecidos no
caput e no § 2º do art. 2º da Lei nº 11.478, de 29 de maio de 2007  (  Lei nº
11.478, de 2007, art. 2º, § 3º  );

k) os valores percebidos a título de bolsa, no âmbito do Programa Mais
Médicos, estabelecidos pela  Lei nº 12.871, de 22 de outubro de 2013  (  Lei
nº 9.250, de 1995, art. 26  ; e  Lei nº 12.871, de 2013, art. 29  );

l) os valores percebidos a título de bolsa, no âmbito do Programa de Bolsas
para Educação pelo Trabalho, estabelecidos pela  Lei nº 11.129, de 30 de junho
de 2005  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 26  ; e  Lei nº 12.871, de 2013, art.
29  ); e

m  ) o ganho de capital auferido por pessoa física na alienação, até 31 de
dezembro de 2023, realizada no mercado à vista de bolsas de valores, de ações
que tenham sido emitidas pelas companhias que atendam às condições
estabelecidas pelos  art. 16  e  art. 17 da Lei nº 13.043, de 13 de novembro
de 2014  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 16  e  art. 17)  ;

VI - os seguintes rendimentos obtidos na alienação de bens e direitos:

a) o ganho de capital auferido na alienação de bens e direitos de pequeno
valor, nos termos e nas condições estabelecidos nos  § 2º e § 3º do art. 133
, cujo preço unitário de alienação, no mês em que esta for realizada, seja
igual ou inferior a  (Lei nº 9.250, de 1995, art. 22):

1\. R$ 20.000,00 (vinte mil reais), na hipótese de alienação de ações
negociadas no mercado de balcão; e

2\. R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), nas demais hipóteses;

b) o ganho de capital auferido na alienação do único imóvel que o titular
possua, cujo valor de alienação seja de até R$ 440.000,00 (quatrocentos e
quarenta mil reais), desde que não tenha sido realizada qualquer outra
alienação nos últimos cinco anos, nos termos e nas condições estabelecidos no
§ 4º do art. 13  3  (Lei nº 9.250, de 1995, art. 23)  ;

c) o ganho auferido por pessoa física residente no País na venda de imóveis
residenciais, desde que o alienante, no prazo de cento e oitenta dias, contado
da data de celebração do contrato, aplique o produto da venda na aquisição de
imóveis residenciais localizados no País, nos termos e nas condições
estabelecidos no  § 4º do art. 133  (Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005,
art. 39)  ;

d) o valor correspondente ao percentual anual fixo de redução do ganho de
capital na alienação de bem imóvel adquirido até 31 de dezembro de 1988, a que
se refere o  art. 149  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 18);  e

e) o valor da redução do ganho de capital na alienação, a qualquer título, de
bens imóveis realizada por pessoa física residente no País, resultante da
aplicação dos fatores de redução FR1 e FR2, a que se refere o  art. 150  (Lei
nº 11.196, de 2005, art. 40);  e

VII - os seguintes rendimentos diversos:

a) as bolsas de estudo e de pesquisa caracterizadas como doação, quando
recebidas exclusivamente para proceder a estudos ou pesquisas e desde que os
resultados dessas atividades não representem vantagem para o doador nem
importem contraprestação de serviços  (Lei nº 9.250, de 1995, art. 26);

b) o valor locativo do prédio construído, quando ocupado por seu proprietário
ou cedido gratuitamente para uso do cônjuge ou de parentes de primeiro grau
(Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput** , inciso III)  ;

c) o valor dos bens adquiridos por doação ou herança, de acordo com o disposto
no  art. 130  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput** , inciso XVI)  ;

d) o capital das apólices de seguro ou de pecúlio pago por morte do segurado,
e os prêmios de seguro restituídos em qualquer hipótese, inclusive de renúncia
do contrato  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput** , inciso XIII);

e) o valor decorrente de liquidação de sinistro, furto ou roubo relativo ao
objeto segurado  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 22, parágrafo único);

f) o valor do vale-pedágio obrigatório, que não integra o valor do frete  (Lei
nº 10.209, de 23 de março de 2001, art. 2º)  ;

g) a diferença maior entre o valor de mercado de bens e direitos recebidos em
devolução do capital social e o valor deste constante da declaração de bens do
titular, do sócio ou do acionista, quando a devolução for realizada pelo valor
de mercado  (Lei nº 9.249, de 1995, art. 22, § 4º)  ;

h) os valores pagos em espécie pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos
Municípios, relativos ao Imposto sobre Operações relativas à Circulação de
Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e
Intermunicipal e de Comunicação - ICMS e ao Imposto sobre Serviços de Qualquer
Natureza - ISS, no âmbito de programas de concessão de crédito destinados ao
estímulo à solicitação de documento fiscal na aquisição de mercadorias e
serviços (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput,** inciso XXII  );

i) o prêmio em dinheiro obtido em loterias até o limite do valor da primeira
faixa da tabela de incidência mensal do imposto sobre a renda da pessoa física
(Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009, art. 56)  ;

j) o prêmio em dinheiro, pago uma única vez, no valor fixo de R$ 100.000,00
(cem mil reais) ao jogador, ao titular ou ao reserva das seleções brasileiras
campeãs das copas mundiais masculinas da **Fédération Internationale de
Football Association** \- **Fifa** , nos anos de 1958, de 1962 e de 1970, ou
aos seus sucessores estabelecidos na lei civil  (Lei nº 12.663, de 5 de junho
de 2012, art. 37, **caput,** inciso I  ,  art. 38  ,  art. 39  ,  art. 41  e
art. 71, parágrafo único)  ; e

k) os rendimentos recebidos pelos condomínios residenciais constituídos nos
termos estabelecidos na  Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 196  4, limitados
a R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) por ano-calendário, e desde que:
(Lei nº 12.973, de 13 de maio de 2014, art. 3º, **caput,** incisos I ao III)

1\. sejam revertidos em benefício do condomínio para cobertura de despesas de
custeio e de despesas extraordinárias;

2\. estejam previstos e autorizados na convenção condominial;

3\. não sejam distribuídos aos condôminos; e

4\. decorram de uso, aluguel ou locação de partes comuns do condomínio,  de
multas e penalidades aplicadas em decorrência de inobservância às regras
previstas na convenção condominial, ou de alienação de ativos detidos pelo
condomínio.

§ 1º Nos Programas de Alimentação do Trabalhador - PAT, previamente aprovados
pelo Ministério do Trabalho, a parcela paga **in natura** pela empresa não se
configura como rendimento tributável do trabalhador (  Lei nº 7.713, de 1988,
art. 6º, **caput,** inciso I  ).

§ 2º Na hipótese prevista na alínea “a” do inciso II do **caput** , o
contribuinte que auferir rendimentos de mais de uma fonte terá o limite de
isenção anual único e será considerado em relação à soma desses rendimentos,
para fins de apuração do imposto sobre a renda na declaração  (Lei nº 7.713,
de 1988, art. 6º, **capu** t, inciso XV  ; e  Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º,
§ 1º).

§ 3º Para o reconhecimento das isenções de que tratam as alíneas “b” e “c” do
inciso II do **caput** , a moléstia será comprovada mediante laudo pericial
emitido por serviço médico oficial da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios, que fixará o prazo de validade do laudo pericial, na
hipótese de moléstias passíveis de controle  (Lei nº 9.250, de 1995, art. 30,
**caput** , e § 1º)  .

§ 4º As isenções a que se referem as alíneas “b” e “c” do inciso II do
**caput** aplicam-se:

I - aos rendimentos recebidos a partir:

a) do mês da concessão da aposentadoria, da reforma ou da pensão, quando a
doença for preexistente;

b) do mês da emissão do laudo pericial, emitido por serviço médico oficial da
União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, que reconhecer a
moléstia, se esta for contraída após a concessão da aposentadoria, da reforma
ou da pensão; ou

c) da data em que a doença foi contraída, quando identificada no laudo
pericial;

II - aos rendimentos recebidos acumuladamente por portador de moléstia grave
atestada por laudo médico oficial, desde que correspondam a proventos de
aposentadoria, reforma ou pensão, ainda que se refiram a período anterior à
data em que foi contraída a moléstia grave; e

III - à complementação de aposentadoria, reforma ou pensão.

§ 5º Para efeitos da isenção de que trata a alínea “e” do inciso II do
**caput** , considera-se pessoa com deficiência mental aquela que,
independentemente da idade, apresente funcionamento intelectual subnormal com
origem durante o período de desenvolvimento e associado à deterioração do
comportamento adaptativo  (Lei nº 8.687, de 1993, art. 1º, parágrafo único).

§ 6º A isenção a que se refere a alínea “e” do inciso II do **caput** não se
estende aos rendimentos de pessoas com deficiência mental originários de
outras fontes de receita, ainda que sob a mesma denominação dos benefícios
mencionados na alínea “e”  (Lei nº 8.687, de 1993, art. 2º)  .

§ 7º Para efeitos da isenção de que trata a alínea “f” do inciso II do
**caput** :

I - as condições de pessoas com deficiência física conhecida como Síndrome da
Talidomida serão comprovadas por atestado médico emitido por junta médica
oficial constituída para esse fim pelo INSS  (Lei nº 7.070, de 1982, art. 2º
e  art. 4º-A)  ;

II - ressalvado o direito de opção, não será acumulável com rendimento ou
indenização que, a qualquer título, venha a ser pago pela União a seus
beneficiários, exceto a indenização por dano moral concedida por lei
específica  (Lei nº 7.070, de 1982, art. 3º)  ; e

III - a documentação comprobatória da natureza da pensão especial e de outros
valores quando recebidos de fonte situada no exterior deve ser traduzido por
tradutor juramentado  (Lei nº 7.070, de 1982, art. 4º-A, parágrafo único).

§ 8º O disposto na alínea “b” do inciso III do **caput** se estende às verbas
indenizatórias pagas por pessoas jurídicas referentes a programas de demissão
voluntária.

§ 9º A indenização por danos morais de que trata a alínea “i” do inciso III do
**caput** , ressalvado o direito de opção, não será acumulável com qualquer
outra da mesma natureza concedida por decisão judicial  (Lei nº 12.190, de
2010, art. 5º).

§ 10. A isenção de que trata a alínea “b” do inciso IV do **caput** fica
limitada ao valor resultante da aplicação dos percentuais de que trata o  art.
15 da Lei nº 9.249, de 1995  , sobre a receita bruta mensal, na hipótese de
antecipação de fonte, ou da receita bruta total anual, tratando-se de
declaração de ajuste, subtraído do valor devido na forma do Simples Nacional
no período  (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 14, § 1º).

§ 11. O disposto no § 10 não se aplica na hipótese em que a pessoa jurídica
mantiver escrituração contábil e evidenciar lucro superior àquele limite  (Lei
Complementar nº 123, de 2006, art. 14, § 2º).

§ 12. Na hipótese prevista na alínea “c” do inciso IV do **caput** , o lucro a
ser incorporado ao capital deverá ser apurado em balanço transcrito no livro
diário.

§ 13. O benefício de que trata a alínea “d” do inciso V do **caput** (Lei nº
11.033, de 2004, art. 3º, parágrafo único):

I - será concedido somente nas hipóteses em que o fundo de investimento
imobiliário possua, no mínimo, cinquenta quotistas; e

II - não será concedido ao quotista pessoa física titular de quotas que
representem dez por cento ou mais da totalidade das quotas emitidas pelo fundo
de investimento imobiliário ou cujas quotas lhe derem direito ao recebimento
de rendimento superior a dez por cento do total de rendimentos auferidos pelo
referido fundo.

§ 14. O disposto na alínea “h” do inciso VII do **caput** não se aplica aos
prêmios recebidos por meio de sorteios, em espécie, bens ou serviços, no
âmbito dos programas de concessão de crédito destinados ao estímulo à
solicitação de documento fiscal na aquisição de mercadorias e serviços  (Lei
nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput** , inciso XXII  e  parágrafo único).

§ 15. Para fins do disposto na alínea “a” do inciso VII do **caput** , não
caracterizam contraprestação de serviços nem vantagem para o doador, as bolsas
de estudo recebidas pelos médicos-residentes nem as bolsas recebidas pelos
servidores das redes públicas de educação profissional, científica e
tecnológica que participem das atividades do Programa Nacional de Acesso ao
Ensino Técnico e Emprego - Pronatec, nos termos do  § 1º do art. 9º da Lei
12.513, de 26 de outubro de 2011  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 26, parágrafo
único  ).

§ 16. O disposto na alínea “a” do inciso IV do **caput** também se aplica aos
lucros e aos dividendos calculados com base nos resultados apurados entre 1º
de janeiro de 2008 e 31 de dezembro de 2013 pelas pessoas jurídicas tributadas
com base no lucro real, presumido ou arbitrado, em valores superiores àqueles
apurados com observância aos métodos e aos critérios contábeis vigentes em 31
de dezembro de 2007  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 72).

CAPÍTULO III

DOS RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS

Seção I

Dos rendimentos do trabalho assalariado e assemelhados

Subseção I

Dos rendimentos do trabalho assalariado, de dirigentes e conselheiros de
empresas, de pensões, de proventos e de benefícios da previdência privada

Art. 36. São tributáveis os rendimentos provenientes do trabalho assalariado,
as remunerações por trabalho prestado no exercício de empregos, cargos e
funções, e quaisquer proventos ou vantagens percebidos, tais como  (Lei
Complementar nº 109, de 2001, art. 68  ;  Lei Complementar nº 123, de 2006,
art. 14  ;  Lei nº 4.506, de 1964, art. 16  ;  Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º,
§ 4º  ;  Lei nº 8.383, de 1991, art. 74  ;  Lei nº 9.250, de 1995, art. 33;
Lei nº 9.532, de 10 dezembro de 1997, art. 11, § 1º  ; e  Lei nº 12.663, de
2012, art. 46):

I - salários, ordenados, vencimentos, soldos, soldadas, vantagens, subsídios,
honorários, diárias de comparecimento, bolsas de estudo e de pesquisa e
remuneração de estagiários;

II - férias;

III - licença especial ou licença-prêmio;

IV - gratificações, participações, interesses, percentagens, prêmios e quotas-
partes de multas ou receitas;

V - comissões e corretagens;

VI - aluguel do imóvel ocupado pelo empregado e pago pelo empregador a
terceiros ou a diferença entre o aluguel que o empregador paga pela locação do
imóvel e o que cobra a menos do empregado pela sublocação;

VII - valor locativo de cessão do uso de bens de propriedade do empregador;

VIII - pagamento ou reembolso do imposto ou das contribuições que a lei prevê
como encargo do assalariado;

IX - prêmio de seguro individual de vida do empregado pago pelo empregador,
quando o empregado é o beneficiário do seguro, ou indica o beneficiário deste;

X - verbas, dotações ou auxílios para representações ou custeio de despesas
necessárias para o exercício de cargo, função ou emprego;

XI - pensões, civis ou militares, de qualquer natureza, meios-soldos e
quaisquer outros proventos recebidos de antigo empregador, de institutos, de
caixas de aposentadoria ou de entidades governamentais, em decorrência de
empregos, cargos ou funções exercidos no passado;

XII - a parcela que exceder ao valor previsto na  alínea “a” do inciso II do
**caput** do art. 35  ;

XIII - as remunerações relativas à prestação de serviço por:

a) conselheiros fiscais e de administração, quando decorrentes de obrigação
contratual ou estatutária;

b) diretores ou administradores de sociedades anônimas, civis ou de qualquer
espécie, quando decorrentes de obrigação contratual ou estatutária;

c) titular de empresa individual ou sócios de qualquer espécie de sociedade,
inclusive aquelas optantes pelo Simples Nacional, de que trata a  Lei
Complementar nº 123, de 2006  ; e

d) trabalhadores que prestem serviços a diversas empresas, agrupados ou não em
sindicato, inclusive estivadores, conferentes e assemelhados;

XIV - os benefícios recebidos de entidades de previdência privada e as
importâncias correspondentes ao resgate de contribuições, observado o disposto
na  alínea “i” do inciso II do caput do art. 35  ;

XV - os resgates efetuados pelo quotista de FAPI, ressalvado o disposto na
alínea “j” do inciso II do caput do art. 35  (Lei nº 9.532, de 1997, art. 11,
§ 1º)  ;

XVI - outras despesas ou encargos pagos pelos empregadores em favor do
empregado;

XVII - benefícios e vantagens concedidos a administradores, diretores,
gerentes e seus assessores, ou a terceiros em relação à pessoa jurídica,
decorrentes da contraprestação de arrendamento mercantil ou aluguel ou, quando
for o caso, dos encargos de depreciação, relativos a veículos utilizados no
transporte dessas pessoas e a imóveis cedidos para o seu uso  (Lei nº 8.383,
de 1991, art. 74);

XVIII - as despesas pagas, diretamente ou por meio da contratação de
terceiros, às pessoas a que se refere o inciso XVII, tais como a aquisição de
alimentos ou de outros bens para utilização pelo beneficiário fora do
estabelecimento da empresa, os pagamentos relativos a clubes e assemelhados,
os salários e os encargos sociais de empregados postos à disposição ou cedidos
pela empresa, a conservação, o custeio e a manutenção dos bens a que se refere
o inciso XVII;

XIX - a vantagem pecuniária individual paga aos servidores públicos federais
dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário da União, das autarquias e das
fundações públicas federais, no valor de R$ 59,87 (cinquenta e nove reais e
oitenta e sete centavos)  (Lei nº 10.698, de 2 de julho de 2003, art. 1º);

XX - o abono de permanência a que se referem:

a) o  art. 40, § 19, da Constituição;

b) o  art. 2º, § 5º  , e o  art. 3º, § 1º, da Emenda Constitucional nº 41, de
19 de dezembro de 2003  ; e

c) o  art. 7º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004  ; e

XXI - o auxílio especial mensal concedido para jogadores, sem recursos ou com
recursos limitados, titulares ou reservas das seleções brasileiras campeãs das
copas mundiais masculinas da **Fifa** nos anos de 1958, 1962 e 1970  (Lei nº
12.663, de 2012, art. 37, **caput,** inciso II).

§ 1º Para os efeitos de tributação, equipara-se a diretor de sociedade anônima
o representante, no País, de firmas ou de sociedades estrangeiras autorizadas
a funcionar no território nacional  (Lei nº 3.470, de 1958, art. 45)  .

§ 2º Os rendimentos de que tratam os incisos XVII e XVIII do **caput** ,
quando tributados nos termos estabelecidos no  § 1º do art. 731  , não serão
adicionados à remuneração  (Lei nº 8.383, de 1991, art. 74, § 2º)  .

§ 3º Serão também considerados rendimentos tributáveis a atualização
monetária, os juros de mora e quaisquer outras indenizações pelo atraso no
pagamento das remunerações previstas neste artigo  (Lei nº 4.506, de 1964,
art. 16, parágrafo único  ;  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário
Nacional, art. 43, § 1º  ; e  Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 4º).

Subseção II

Dos ausentes no exterior a serviço do País

Art. 37. Na hipótese de rendimentos do trabalho assalariado recebidos em moeda
estrangeira por servidores ausentes no exterior a serviço do País de
autarquias ou de repartições do Governo brasileiro situadas no exterior,
consideram-se tributáveis vinte e cinco por cento do total recebido  (Lei nº
9.250, de 1995, art. 5º, **caput** , e § 3º).

Parágrafo único. Os rendimentos serão convertidos em reais por meio da
utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América divulgado para
compra pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da primeira
quinzena do mês anterior ao do pagamento do rendimento  (Lei nº 9.250, de
1995, art. 5º, § 1º).

Seção II

Dos rendimentos do trabalho não assalariado e assemelhados

Subseção I

Dos rendimentos diversos

Art. 38. São tributáveis os rendimentos do trabalho não assalariado, tais como
(Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 43, § 1º  ; e  Lei
nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 4º)  :

I - honorários do livre exercício das profissões de médico, engenheiro,
advogado, dentista, veterinário, professor, economista, contador, jornalista,
pintor, escritor, escultor e de outras que lhes possam ser assemelhadas;

II - remuneração proveniente de profissões, ocupações e prestação de serviços
não comerciais;

III - remuneração dos agentes, dos representantes e outras pessoas sem vínculo
empregatício que, ao tomar parte em atos de comércio, não os pratiquem por
conta própria;

IV - emolumentos e custas dos serventuários da Justiça, como tabeliães,
notários, oficiais públicos e outros, quando não forem remunerados
exclusivamente pelo erário;

V - corretagens e comissões de corretores, leiloeiros e despachantes, e de
seus prepostos e seus adjuntos;

VI - lucros da exploração individual de contratos de empreitada unicamente de
lavor, de qualquer natureza;

VII - direitos autorais de obras artísticas, didáticas, científicas,
urbanísticas, projetos técnicos de construção, instalações ou equipamentos,
quando explorados diretamente pelo autor ou pelo criador do bem ou da obra; e

VIII - remuneração pela prestação de serviços no curso de processo judicial.

§ 1º Na hipótese de serviços prestados a pessoa física ou jurídica residente
ou domiciliada em país ou dependência com tributação favorecida e nas
operações realizadas em regime fiscal privilegiado, o rendimento tributável
será apurado em conformidade com o disposto nos  art. 238  ,  art. 254 e art.
255  , respectivamente  (Lei nº 9.430, de 1996, art. 19  ,  art. 24  e  art.
24-A).

§ 2º Na hipótese de prestação de serviços, a emissão do recibo ou do documento
equivalente será efetuada, para efeito da legislação do imposto sobre a renda,
no momento da efetivação da operação  (Lei nº 8.846, de 21 de janeiro de 1994,
art. 1º, **caput** ).

§ 3º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
instituirá modelo de documento fiscal a ser emitido por profissionais liberais
(Lei nº 9.250, de 1995, art. 37, **caput** , inciso I).

Subseção II

Da prestação de serviços com veículos

Art. 39. São tributáveis os rendimentos provenientes da prestação de serviços
de transporte, em veículo próprio ou locado, inclusive por meio de
arrendamento mercantil, ou adquirido com reserva de domínio ou alienação
fiduciária, nos seguintes percentuais  (Lei nº 5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 43, § 1º  ; e  Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 4º
, e  art. 9º):

I - dez por cento do rendimento total, decorrente do transporte de carga; e

II - sessenta por cento do rendimento total, decorrente do transporte de
passageiros.

§ 1º O vale-pedágio obrigatório não integra o rendimento total previsto no
inciso I do **caput** (Lei nº 10.209, de 2001, art. 2º)  .

§ 2º O percentual a que se refere o inciso I do **caput** aplica-se também
sobre o rendimento total da prestação de serviços com trator, máquina de
terraplenagem, colheitadeira e assemelhados  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 9º,
parágrafo único).

§ 3º O percentual a que se referem os incisos I e II do **caput** constitui o
mínimo a ser considerado como rendimento tributável.

§ 4º Será considerado, para efeito de justificar o acréscimo patrimonial,
somente o valor correspondente à parcela sobre a qual houver incidido o
imposto sobre a renda  (Lei nº 8.134, de 1990, art. 20).

Subseção III

Dos garimpeiros

Art. 40. São tributáveis dez por cento do rendimento bruto percebido por
garimpeiros na venda a empresas legalmente habilitadas, de metais preciosos e
de pedras preciosas e semipreciosas por eles extraídos  (Lei nº 7.713, de
1988, art. 10  ; e  Lei nº 7.805, de 18 de julho de 1989, art. 22).

§ 1º O percentual a que se refere o **caput** __ constitui o mínimo a ser
considerado rendimento tributável.

§ 2º A prova de origem dos rendimentos será feita com base na via da nota de
aquisição destinada ao garimpeiro pela empresa compradora, na hipótese de
ouro, ativo financeiro, ou em outro documento fiscal emitido pela empresa
compradora, nas demais hipóteses  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 10, parágrafo
único;  e  Lei nº 7.766, de 11 de maio de 1989, art. 3º  ).

§ 3º Será considerado, para efeito de justificar o acréscimo patrimonial,
somente o valor correspondente à parcela sobre a qual houver incidido o
imposto (  Lei nº 8.134, de 1990, art. 20  ).

Seção III

Dos rendimentos de aluguel e dos royalties

Subseção I

Dos aluguéis ou do arrendamento

Art. 41. São tributáveis os rendimentos decorrentes da ocupação, do uso ou da
exploração de bens corpóreos, tais como (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 21  ;
Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 43, § 1º  ; e  Lei nº
7.713, de 1988, art. 3º, § 4º  ):

I - aforamento, locação ou sublocação, arrendamento ou subarrendamento,
direito de uso ou passagem de terrenos, seus acrescidos e suas benfeitorias,
inclusive construções de qualquer natureza;

II - locação ou sublocação, arrendamento ou subarrendamento de pastos naturais
ou artificiais, ou campos de invernada;

III - direito de uso ou aproveitamento de águas privadas ou de força
hidráulica;

IV - direito de uso ou exploração de películas cinematográficas ou de
videoteipe;

V - direito de uso ou exploração de outros bens móveis de qualquer natureza; e

VI - direito de exploração de conjuntos industriais.

§ 1º Na hipótese de imóvel cedido gratuitamente, constitui rendimento
tributável na declaração de ajuste anual o equivalente a dez por cento do seu
valor venal, ou do valor constante da guia do Imposto Predial e Territorial
Urbano - IPTU correspondente ao ano-calendário da declaração, ressalvado o
disposto na  alínea “b” do inciso VII do **caput** do art. 35  (  Lei nº
4.506, de 1964, art. 23, **caput,** inciso VI  ).

§ 2º Serão incluídos no valor recebido a título de aluguel os juros de mora,
as multas por rescisão de contrato de locação e quaisquer outras compensações
pelo atraso no pagamento, inclusive a atualização monetária.

Subseção II

Das exclusões na hipótese de aluguel de imóveis

Art. 42. Não serão computados no rendimento bruto, na hipótese de aluguéis de
imóveis (  Lei nº 7.739, de 16 de março de 1989, art. 14  ):

I - o valor dos impostos, das taxas e dos emolumentos incidentes sobre o bem
que produzir o rendimento;

II - o aluguel pago pela locação de imóvel sublocado;

III - as despesas pagas para cobrança ou recebimento do rendimento; e

IV - as despesas de condomínio.

Subseção III

Da emissão de recibo

Art. 43. Será obrigatória a emissão de recibo ou de documento equivalente pelo
locador ou pelo administrador do bem, quando do recebimento de rendimentos da
locação de bens móveis ou imóveis (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 1º,
**caput,** e § 1º  ).

Parágrafo único. Ato do Ministro de Estado da Fazenda estabelecerá, para os
efeitos do disposto neste artigo, os documentos que serão considerados
equivalentes ao recibo e poderá dispensá-los quando os considerar
desnecessários (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 1º, § 2º  ).

Subseção IV

Dos royalties

Art. 44. São tributáveis os rendimentos decorrentes de uso, fruição ou
exploração de direitos, tais como (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 22  ;  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 43, § 1º  ; e  Lei nº 7.713,
de 1988, art. 3º, § 4º  ):

I - de colher ou extrair recursos vegetais, inclusive florestais;

II - de pesquisar e extrair recursos minerais;

III - de usar ou explorar invenções, processos e fórmulas de fabricação e de
marcas de indústria e comércio; e

IV - autorais, exceto quando percebidos pelo autor ou pelo criador do bem ou
da obra.

Parágrafo único. Serão também considerados **royalties** os juros de mora e
quaisquer outras compensações pelo atraso no seu pagamento, inclusive a
atualização monetária (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 22, parágrafo único  ;
Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 43, § 1º  ; e  Lei nº
7.713, de 1988, art. 3º, § 4º  ).

Subseção V

Disposições comuns

Art. 45. Serão também consideradas como aluguéis ou **royalties** todas as
espécies de rendimentos percebidos pela ocupação, pelo uso, pela fruição ou
pela exploração de bens e direitos, além daqueles a que se referem os art. 41
e art. 44, tais como (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 23  ;  Lei nº 5.172, de
1966 - Código Tributário Nacional, art. 43, § 1º  ; e  Lei nº 7.713, de 1988,
art. 3º, § 4º  ):

I - as importâncias recebidas, periodicamente ou não, fixas ou variáveis, e as
percentagens, as participações ou os interesses;

II - os juros, as comissões, as corretagens, os impostos, as taxas e as
remunerações do trabalho assalariado e do autônomo ou do profissional, pagos a
terceiros por conta do locador do bem ou do cedente dos direitos, observado o
disposto no  inciso I do **caput** do art. 42  ;

III - as luvas, os prêmios, as gratificações ou quaisquer outras importâncias
pagas ao locador ou ao cedente do direito, pelo contrato celebrado;

IV - as benfeitorias e os melhoramentos realizados no bem locado e as despesas
para preservação dos direitos cedidos, se, de acordo com o contrato, fizerem
parte da compensação pelo uso do bem ou do direito; e

V - a indenização pela rescisão ou pelo término antecipado do contrato.

§ 1º O preço de compra de móveis ou benfeitorias, ou de qualquer outro bem do
locador ou do cedente, integrará o aluguel ou o **royalty** _,_ quando
constituir compensação pela anuência do locador ou do cedente à celebração do
contrato (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 23, § 1º  ).

§ 2º Não constitui **royalty** __ o pagamento do custo de máquina, equipamento
ou instrumento patenteado (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 23, § 2º  ).

§ 3º Ressalvada a hipótese prevista no inciso IV do **caput** , o custo das
benfeitorias ou das melhorias feitas pelo locatário não constitui aluguel para
o locador (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 23, § 3º  ).

§ 4º Na hipótese de o contrato de locação assegurar opção de compra ao
locatário e prever a compensação de aluguéis com o preço de aquisição do bem,
não serão considerados como aluguéis os pagamentos, ou a parte deles, que
constituírem prestação do preço de aquisição (  Lei nº 4.506, de 1964, art.
23, § 4º  ).

Seção IV

Dos alimentos e da pensão

Art. 46. São tributáveis os valores percebidos, em dinheiro, a título de
alimentos ou de pensões, em cumprimento de decisão judicial, de acordo
homologado judicialmente ou de escritura pública registrada em cartório,
inclusive a prestação de alimentos provisionais (  Lei nº 5.172, de 1966 -
Código Tributário Nacional, art. 43, § 1º  ;  Decreto-Lei nº 1.301, de 1973,
art. 3º e art. 4º  ; e  Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 4º  ).    (Vide ADIN
5422)

** Seção V **

**Dos demais rendimentos**

Art. 47. São também tributáveis (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 6º,
**caput,** e alínea “c”  ,  art. 8º, **caput,** e alínea “e”  , e  art. 10, §
1º, alíneas “a” e “c”  ;  Lei nº 4.506, de 1964, art. 26  ;  Lei nº 5.172, de
1966 - Código Tributário Nacional, art. 43, § 1º  ;  Lei nº 7.713, de 1988,
art. 3º, § 4º  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 24, § 2º, inciso IV  , e  art.
70, § 3º, inciso I  ):

I - as importâncias com que o devedor for beneficiado, nas hipóteses de perdão
ou de cancelamento de dívida em troca de serviços prestados;

II - as importâncias originadas dos títulos que tocarem ao meeiro, ao herdeiro
ou ao legatário, ainda que correspondam a período anterior à data da partilha
ou da adjudicação dos bens, excluída a parte já tributada em poder do espólio;

III - os lucros do comércio e da indústria, auferidos por todo aquele que não
exercer, habitualmente, a profissão de comerciante ou de industrial;

IV - os rendimentos recebidos na forma de bens ou direitos, avaliados em
dinheiro, pelo valor que tiverem na data da percepção;

V - os rendimentos recebidos de governo estrangeiro e de organismos
internacionais, quando correspondam à atividade exercida no território
nacional, observado o disposto no  art. 20  ;

VI - as importâncias recebidas a título de juros e de indenizações por lucros
cessantes;

VII - os rendimentos recebidos no exterior, transferidos ou não para o País,
decorrentes de atividade desenvolvida ou de capital situado no exterior;

VIII - as importâncias relativas a multas ou vantagens recebidas de pessoa
física na hipótese de rescisão de contrato, ressalvado o disposto na  alínea
“c” do inciso III do **caput** do art. 35  ;

IX - as multas ou quaisquer outras vantagens recebidas de pessoa jurídica,
ainda que a título de indenização, em decorrência de rescisão de contrato,
ressalvado o disposto na  alínea “c” do inciso III do caput do art. 35  ;

X - os rendimentos derivados de atividades ou de transações ilícitas ou
percebidos com infração à lei, independentemente das sanções cabíveis;

XI - os interesses e quaisquer outros rendimentos de partes beneficiárias ou
de fundador e de outros títulos semelhantes;

XII - o valor do resgate dos títulos a que se refere o inciso XI, quando
recebidos gratuitamente;

XIII - as quantias correspondentes ao acréscimo patrimonial da pessoa física,
apurado mensalmente, quando esse acréscimo não for justificado pelos
rendimentos tributáveis, não tributáveis, tributados exclusivamente na fonte
ou objeto de tributação definitiva;

XIV - os valores creditados em conta de depósito ou de investimento mantida
junto a instituição financeira, em relação aos quais o titular, pessoa física
ou jurídica, regularmente intimado, não comprove, por meio de documentação
hábil e idônea, a origem dos recursos utilizados nessas operações;

XV - os juros compensatórios ou moratórios de qualquer natureza, inclusive
aqueles que resultarem de sentença, e quaisquer outras indenizações por atraso
de pagamento, exceto aqueles correspondentes a rendimentos isentos ou não
tributáveis;

XVI - o salário-educação;

XVII - os juros e quaisquer interesses produzidos pelo capital aplicado, ainda
que resultante de rendimentos não tributáveis ou isentos;

XVIII - o valor do laudêmio recebido;

XIX - os juros determinados de acordo com o disposto no  art. 22 da Lei nº
9.430, de 1996  , na forma estabelecida no art. 249;

XX - a parcela dos rendimentos correspondentes a dividendos e lucros apurados
a partir de 1º de janeiro de 1996 distribuídos a sócio ou acionista ou a
titular de pessoa jurídica submetida ao regime de tributação com base no lucro
presumido ou arbitrado que exceder ao valor calculado de acordo com o regime
de tributação e para o qual não haja demonstração, por meio de escrituração
contábil feita com observância à lei comercial, de que o lucro efetivo é maior
do que o calculado de acordo com o regime de tributação (  Lei nº 7.713, de
1988, art. 3º, § 4º  ; e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 10  );

XXI - os rendimentos recebidos em decorrência de cobertura por sobrevivência
em apólices de seguros de vida (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art.
63, **caput** ); e

XXII - os rendimentos auferidos no resgate de valores acumulados em provisões
técnicas referentes a coberturas por sobrevivência de seguros de vida (
Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 63, § 1º  ).

§ 1º Na hipótese prevista no inciso XIII do **caput** , o valor apurado será
acrescido ao valor dos rendimentos tributáveis na declaração de ajuste anual e
será submetido à aplicação das alíquotas constantes da tabela progressiva
anual de que trata o  art. 79  .

§ 2º Os prêmios pagos poderão ser deduzidos dos rendimentos e dos valores
recebidos na forma estabelecida nos incisos XXI e XXII do **caput** (  Medida
Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 63, caput, e § 2º  ).

§ 3º Na hipótese de recebimento parcelado dos valores e dos rendimentos a que
se referem os incisos XXI e XXII do **caput** , sob a forma de renda ou de
resgate parcial, a dedução do prêmio será proporcional ao valor recebido (
Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 63, § 3º  ).

Seção VI

Dos rendimentos recebidos acumuladamente

Art. 48. Os rendimentos recebidos acumuladamente e submetidos à incidência do
imposto sobre a renda com base na tabela progressiva, quando correspondentes a
anos-calendário anteriores ao do recebimento, serão tributados exclusivamente
na fonte, no mês do recebimento ou do crédito, separadamente dos demais
rendimentos recebidos no mês, observado o disposto no  art. 702 ao art. 706  .
(  Lei nº 7.713, de 1988, art. 12-A  ).

Art. 49. Os rendimentos recebidos acumuladamente, quando correspondentes ao
ano-calendário em curso, serão tributados, no mês do recebimento ou do
crédito, sobre o total dos rendimentos, subtraídos do valor das despesas com
ação judicial necessárias ao seu recebimento, inclusive de advogados, se
houverem sido pagas pelo contribuinte, sem indenização (  Lei nº 7.713, de
1988, art. 12-B  ).

Seção VII

Dos rendimentos da atividade rural

Art. 50. São tributáveis os resultados positivos provenientes da atividade
rural exercida pelas pessoas físicas, apurados conforme o disposto nesta Seção
(  Lei nº 9.250, de 1995, art. 9º  ).

Subseção I

Da definição

Art. 51. Para fins do disposto neste Regulamento, considera-se atividade rural
(  Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 2º  ; e  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 59):

I - a agricultura;

II - a pecuária;

III - a extração e a exploração vegetal e animal;

IV - a exploração:

a) da apicultura;

b) da avicultura;

c) da cunicultura;

d) da suinocultura;

e) da sericicultura;

f) da piscicultura; e

g) de outras culturas animais;

V - a transformação de produtos decorrentes da atividade rural, desde que não
sejam alteradas a composição e as características do produto **in natura** ,
feita pelo próprio agricultor ou pelo criador, com equipamentos e utensílios
usualmente empregados nas atividades rurais, com uso exclusivo de matéria-
prima produzida na área rural explorada, tais como a pasteurização e o
acondicionamento do leite e o acondicionamento do mel e do suco de laranja em
embalagem de apresentação; e

VI - o cultivo de florestas que se destinem ao corte para comercialização,
consumo ou industrialização.

§ 1º O disposto neste artigo não se aplica à mera intermediação de animais e
de produtos agrícolas (  Lei nº 8.023, de 1990, art. 2º, parágrafo único  ).

§ 2º As atividades a que se refere o inciso III do **caput** abrangem a
captura de pescado **in natura** , desde que a exploração se faça com
apetrechos semelhantes aos da pesca artesanal, tais como arrastões de praia e
rede de cerca, inclusive a exploração em regime de parceria.

Subseção II

Dos arrendatários, dos condôminos e dos parceiros

Art. 52. Os arrendatários, os condôminos e os parceiros na exploração da
atividade rural, comprovada a situação documentalmente, pagarão o imposto,
separadamente, na proporção dos rendimentos que couber a cada um (  Lei nº
8.023, de 1990, art. 13  ).

Parágrafo único. Na hipótese de parceria rural, o disposto neste artigo
aplica-se somente em relação aos rendimentos para cuja obtenção o parceiro
houver assumido os riscos inerentes à exploração da atividade.

Subseção III

Das formas de apuração

Art. 53. O resultado da exploração da atividade rural será apurado mediante
escrituração do livro-caixa, que deverá abranger as receitas, as despesas de
custeio, os investimentos e os demais valores que integrem a atividade (  Lei
nº 9.250, de 1995, art. 18, **caput** ).

§ 1º O contribuinte comprovará a veracidade das receitas e das despesas
escrituradas no livro-caixa, por meio de documentação idônea que identifique o
adquirente ou o beneficiário, o valor e a data da operação, a qual será
mantida em seu poder à disposição da fiscalização, enquanto não ocorrer a
decadência ou a prescrição (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 18, § 1º  ).

§ 2º A falta da escrituração prevista neste artigo implicará arbitramento da
base de cálculo à razão de vinte por cento da receita bruta do ano-calendário
(  Lei nº 9.250, de 1995, art. 18, § 2º  ).

§ 3º Aos contribuintes que tenham auferido receitas anuais até o valor de R$
56.000,00 (cinquenta e seis mil reais) fica facultada a apuração do resultado
da exploração da atividade rural por meio de prova documental, dispensado o
livro-caixa (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 18, § 3º  ).

§ 4º É permitida a escrituração do livro-caixa pelo sistema de processamento
eletrônico, com subdivisões numeradas, em ordem sequencial ou tipográfica.

§ 5º O livro-caixa deverá ser numerado sequencialmente e conter, no início e
no encerramento, anotações em forma de “termo” que identifique o contribuinte
e a finalidade do livro-caixa.

§ 6º A escrituração do livro-caixa deverá ser realizada até a data prevista
para a entrega tempestiva da declaração de ajuste anual do ano-calendário
correspondente.

§ 7º O livro-caixa de que trata este artigo independerá de registro.

Subseção IV

Da receita bruta

Art. 54. A receita bruta da atividade rural será constituída pelo montante das
vendas dos produtos oriundos das atividades definidas no  art. 51  ,
exploradas pelo próprio produtor-vendedor.

§ 1º Integram também a receita bruta da atividade rural:

I - os valores recebidos de órgãos públicos, tais como auxílios, subvenções,
subsídios, aquisições do Governo federal e as indenizações recebidas do
Programa de Garantia da Atividade Agropecuária - Proagro;

II - o montante ressarcido ao produtor pela implantação e pela manutenção da
cultura fumageira;

III - o valor da alienação de bens utilizados exclusivamente na exploração da
atividade rural, exceto o valor da terra nua, ainda que adquiridos pelas
modalidades de arrendamento mercantil e de consórcio;

IV - o valor dos produtos rurais entregues em permuta com outros bens ou pela
dação em pagamento;

V - o valor pelo qual o subscritor transferir, a título da integralização do
capital, os bens utilizados na atividade rural, os produtos e os animais dela
decorrentes; e

VI - as sobras líquidas decorrentes da comercialização de produtos
agropecuários, apuradas na demonstração de resultado do exercício e
distribuídas pelas sociedades cooperativas de produção aos associados
produtores rurais.

§ 2º Os adiantamentos de recursos financeiros, recebidos em decorrência de
contrato de compra e venda de produtos rurais para entrega futura, serão
computados como receita no mês da entrega efetiva do produto.

§ 3º Nas vendas de produtos com preço final sujeito à cotação da bolsa de
mercadorias ou à cotação internacional do produto, a diferença apurada por
ocasião do fechamento da operação compõe a receita da atividade rural no mês
do seu recebimento.

§ 4º Nas alienações a prazo, deverão ser computadas como receitas as parcelas
recebidas, na data do seu recebimento, inclusive a atualização monetária.

§ 5º A receita bruta decorrente da comercialização dos produtos rurais deverá
ser comprovada por documentos usualmente utilizados nessa atividade, tais
como:

I - nota fiscal do produtor;

II - nota fiscal de entrada;

III - nota promissória rural vinculada à nota fiscal do produtor; e

IV - demais documentos reconhecidos pelas fiscalizações estaduais.

§ 6º A receita bruta decorrente da alienação de bens utilizados na exploração
da atividade rural deverá ser comprovada com documentação hábil e idônea, da
qual necessariamente conste:

I - o nome do adquirente ou do beneficiário;

II - o número do CPF ou do Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ;

III - o endereço do adquirente ou do beneficiário; e

IV - a data e o valor da operação em moeda corrente nacional.

§ 7º Na alienação de bens utilizados na produção, o valor da terra nua não
constituirá receita da atividade rural e ficará sujeito à apuração do ganho de
capital (  Lei nº 8.023, de 1990, art. 4º, § 3º  ).

Subseção V

Das despesas de custeio e investimentos

Art. 55. Os investimentos serão considerados despesas no mês do pagamento (
Lei nº 8.023, de 1990, art. 4º, § 2º  ).

§ 1º As despesas de custeio e os investimentos são aqueles necessários à
percepção dos rendimentos e à manutenção da fonte produtora relacionados com a
natureza da atividade exercida.

§ 2º Considera-se investimento na atividade rural a aplicação de recursos
financeiros, durante o ano-calendário, exceto a parcela que corresponder ao
valor da terra nua, com vistas ao desenvolvimento da atividade para expansão
da produção ou à melhoria da produtividade e seja realizada com (  Lei nº
8.023, de 1990, art. 6º  ):

I - benfeitorias resultantes de construção, instalações, melhoramentos e
reparos;

II - culturas permanentes, essências florestais e pastagens artificiais;

III - aquisição de utensílios e bens, tratores, implementos e equipamentos,
máquinas, motores, veículos de carga ou utilitários de emprego exclusivo na
exploração da atividade rural;

IV - animais de trabalho, de produção e de engorda;

V - serviços técnicos especializados, devidamente contratados, com vistas a
elevar a eficiência do uso dos recursos da propriedade ou da exploração rural;

VI - insumos que contribuam destacadamente para a elevação da produtividade,
tais como reprodutores e matrizes, girinos e alevinos, sementes e mudas
selecionadas, corretivos do solo, fertilizantes, vacinas e defensivos vegetais
e animais;

VII - atividades que visem especificamente à elevação socioeconômica do
trabalhador rural, tais como casas de trabalhadores, prédios e galpões para
atividades recreativas, educacionais e de saúde;

VIII - estradas que facilitem o acesso ou a circulação na propriedade;

IX - instalação de aparelhagem de comunicação e de energia elétrica; e

X - bolsas para formação de técnicos em atividades rurais, inclusive gerentes
de estabelecimentos e contabilistas.

§ 3º As despesas relativas às aquisições a prazo somente serão consideradas no
mês do pagamento de cada parcela.

§ 4º O bem adquirido por meio de financiamento rural será considerado despesa
no mês da aquisição do bem e não no mês do pagamento do empréstimo.

§ 5º Os bens adquiridos por meio de consórcio ou de arrendamento mercantil
serão considerados despesas no momento do pagamento de cada parcela,
ressalvado o disposto no § 6º.

§ 6º Na hipótese de consórcio ainda não contemplado, as parcelas pagas somente
serão dedutíveis quando do recebimento do bem.

§ 7º Os bens adquiridos por meio de permuta com produtos rurais, que
caracterize pagamento parcelado, serão considerados despesas no mês do
pagamento de cada parcela.

§ 8º Nos contratos de compra e venda de produtos rurais, o valor devolvido
após a entrega do produto, relativo ao adiantamento computado como receita na
forma estabelecida no  § 2º do art. 54  , constitui despesa no mês da
devolução.

§ 9º Nos contratos de compra e venda de produtos agrícolas, o valor devolvido
anteriormente à entrega do produto, relativo ao adiantamento de que trata o  §
2º do art. 54  , não constitui despesa e deve ser subtraído da importância
recebida em decorrência de venda para entrega futura.

§ 10. O disposto no § 8º aplica-se somente às devoluções decorrentes de
variação de preços de produtos sujeitos à cotação em bolsas de mercadorias ou
à cotação internacional.

§ 11. Os encargos financeiros, exceto quanto à atualização monetária, pagos em
decorrência de empréstimos contraídos para financiamento da atividade rural
poderão ser deduzidos no mês do pagamento (  Lei nº 8.023, de 1990, art. 4º, §
1º  ).

§ 12. Os empréstimos destinados ao financiamento da atividade rural
comprovadamente utilizados nessa atividade não poderão ser utilizados para
justificar o acréscimo patrimonial.

Subseção VI

Do resultado da atividade rural

Art. 56. Considera-se resultado da atividade rural a diferença entre o valor
da receita bruta recebida e o das despesas de custeio e de investimentos pagos
no ano-calendário, correspondentes a todos os imóveis da pessoa física,
independentemente de localização (  Lei nº 8.023, de 1990, art. 4º  ).

Art. 57. O resultado auferido em unidade rural comum deverá ser apurado e
tributado pelos cônjuges ou pelos companheiros proporcionalmente à sua parte.

Parágrafo único. Opcionalmente, o resultado poderá ser apurado e tributado em
conjunto na declaração de um dos cônjuges ou dos companheiros.

Subseção VII

Da compensação de prejuízos

Art. 58. O resultado positivo obtido na exploração da atividade rural pela
pessoa física poderá ser compensado com prejuízos apurados em anos-calendário
anteriores (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 19, **caput** ).

§ 1º A pessoa física fica obrigada à conservação e à guarda do livro-caixa e
dos documentos fiscais que demonstram a apuração do prejuízo a compensar (
Lei nº 9.250, de 1995, art. 19, parágrafo único  ).

§ 2º Para compensação de prejuízo acumulado, a pessoa física deverá manter
escrituração do livro-caixa.

§ 3º O saldo do prejuízo apurado não deduzido pelo **de cujus** , nem pelo
espólio, poderá ser utilizado pelo meeiro e pelos sucessores legítimos, após o
encerramento do inventário, proporcionalmente à parcela da unidade rural a que
corresponder o prejuízo que couber a cada beneficiário, observado o disposto
no  art. 59  .

§ 4º É vedada a compensação de resultado positivo obtido no País, com
resultado negativo obtido no exterior.

§ 5º Na atividade rural exercida no País por não residente, é vedada a
compensação de prejuízos apurados (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 20, § 1º  ).

§ 6º A compensação de prejuízos de que trata esta Subseção não se aplica à
forma de apuração a que se refere o  § 3º do art. 53  .

Art. 59. A pessoa física que, na apuração do resultado da atividade rural,
decidir-se pela opção de que trata o art. 63, perderá o direito à compensação
do total dos prejuízos correspondentes a anos-calendário anteriores ao da
opção (  Lei nº 8.023, de 1990, art. 16, parágrafo único  ).

Subseção VIII

Da apuração do resultado tributável

Art. 60. Constitui resultado tributável da atividade rural aquele apurado na
forma prevista no art. 56, observado o disposto nos  art. 54, art. 55  e  art.
58  (  Lei nº 8.023, de 1990, art. 7º  ).

Art. 61. O resultado da atividade rural, quando positivo, integrará a base de
cálculo do imposto sobre a renda, na declaração de ajuste anual e, quando
negativo, constituirá prejuízo compensável na forma prevista no art. 58 (  Lei
nº 9.250, de 1995, art. 9º  ).

Subseção IX

Da atividade rural exercida no exterior

Art. 62. O resultado da atividade rural exercida no exterior por residentes no
País, convertido em reais por meio da utilização do valor do dólar dos Estados
Unidos da América estabelecido para compra pelo Banco Central do Brasil, para
o último dia do ano-calendário a que se refere o resultado, integrará a base
de cálculo do imposto, na declaração de ajuste anual, vedada a compensação de
resultado positivo, obtido no exterior, com resultado negativo obtido no País
(  Lei nº 9.250, de 1995, art. 21  ).

Subseção X

Do resultado presumido

Art. 63. À opção do contribuinte, o resultado da atividade rural ficará
limitada a vinte por cento da receita bruta do ano-calendário, observado o
disposto no  art. 59  (  Lei nº 8.023, de 1990, art. 5º  ).

§ 1º A opção de que trata o **caput** não dispensa o contribuinte da
comprovação das receitas e das despesas, independentemente da forma de
apuração do resultado.

§ 2º O disposto neste artigo não se aplica à atividade rural exercida no País
por residente no exterior (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 20, § 1º  ).

Subseção XI

Do residente no exterior

Art. 64. O resultado decorrente da atividade rural exercida no País por
residente ou domiciliado no exterior, apurado por ocasião do encerramento do
ano-calendário, constituirá a base de cálculo do imposto sobre a renda e será
tributado à alíquota de quinze por cento (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 20  ).

§ 1º A apuração do resultado deverá ser feita por procurador, a quem compete
reter e recolher o imposto sobre a renda devido, observado o disposto nos
art. 58  e  art. 63  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 20, § 1º  ).

§ 2º O imposto sobre a renda apurado deverá ser pago na data da ocorrência do
fato gerador (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 20, § 2º  ).

§ 3º Na hipótese de remessa de lucros anterior ao encerramento do ano-
calendário, o imposto sobre a renda deverá ser recolhido na data da remessa
com base no valor remetido, exceto na hipótese de devolução de capital (  Lei
nº 9.250, de 1995, art. 20, § 3º  ).

Seção VIII

Da atualização monetária dos rendimentos

Art. 65. Para fins de incidência do imposto sobre a renda, o valor da
atualização monetária dos rendimentos acompanha a natureza do principal,
ressalvadas as hipóteses específicas previstas neste Regulamento (  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 43, § 1º;  e  Lei nº 7.713,
de 1988, art. 3º, § 4º  ).

##  TÍTULO V

##  DAS DEDUÇÕES

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 66. As deduções ficam sujeitas à comprovação ou à justificação, a juízo
da autoridade lançadora (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 11, § 3º  ).

§ 1º O sujeito passivo será intimado a apresentar, no prazo estabelecido na
intimação, esclarecimentos ou documentos sobre inconsistências ou indícios de
irregularidade fiscal detectados nas revisões de declarações, exceto quando a
autoridade fiscal dispuser de elementos suficientes para a constituição do
crédito tributário.

§ 2º As deduções glosadas por falta de comprovação ou de justificação não
poderão ser restabelecidas depois que o ato se tornar irrecorrível na esfera
administrativa (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 11, § 5º  ).

CAPÍTULO II

DA DEDUÇÃO MENSAL DO RENDIMENTO TRIBUTÁVEL

Seção I

Das contribuições previdenciárias

Art. 67. Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do
imposto sobre a renda, poderão ser deduzidas (  Lei Complementar nº 109, de
2001, art. 69, **caput** ; e  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,**
incisos IV, V e VII  ):

I - as contribuições para a previdência social da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios;

II - as contribuições para as entidades de previdência privada domiciliadas no
País, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios
complementares assemelhados aos da previdência social; e

III - as contribuições para as entidades fechadas de previdência complementar
de natureza pública de que trata o  § 15 do art. 40 da Constituição  , cujo
ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios
complementares assemelhados aos da previdência social.

Parágrafo único. A dedução permitida pelo inciso II do **caput** aplica-se
exclusivamente à base de cálculo relativa aos seguintes rendimentos,
assegurada, nas demais hipóteses, a dedução dos valores pagos a esse título,
por ocasião da apuração da base de cálculo do imposto devido no ano-
calendário, conforme disposto na alínea “e _”_ do  inciso II do **caput** do
art. 8º da Lei nº 9.250, de 1995  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, parágrafo
único  ;  Lei nº 9.532, de 1997, art. 11  ):

I - do trabalho com vínculo empregatício ou de administradores; e

II - proventos de aposentados e pensionistas, quando a fonte pagadora for
responsável pelo desconto e pelo pagamento das contribuições previdenciárias.

Seção II

Das despesas escrituradas no livro-caixa

Art. 68. O contribuinte que perceber rendimentos do trabalho não assalariado,
inclusive os titulares dos serviços notariais e de registro, a que se refere o
art. 236 da Constituição  , e os leiloeiros, poderão deduzir da receita
decorrente do exercício da atividade (  Lei nº 8.134, de 1990, art. 6º  ; e
Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput** , inciso I  ):

I - a remuneração paga a terceiros, desde que haja vínculo empregatício, e os
encargos trabalhistas e previdenciários correspondentes;

II - os emolumentos pagos a terceiros; e

III - as despesas de custeio pagas, necessárias à percepção da receita e à
manutenção da fonte produtora.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica (  Lei nº 8.134, de
1990, art. 6º, § 1º  ):

I - a quotas de depreciação de instalações, máquinas e equipamentos e a
despesas de arrendamento;

II - a despesas com locomoção e transporte, exceto na hipótese de
representante comercial autônomo; e

III - em relação aos rendimentos a que se referem os  art. 39 e art. 40  .

Art. 69. As deduções de que trata o  art. 68  não poderão exceder à receita
mensal da atividade, permitido o cômputo do excesso de deduções nos meses
seguintes, até dezembro do mesmo ano-calendário (  Lei nº 8.134, de 1990, art.
6º, § 3º  ).

§ 1º O excesso de deduções porventura existente no final do ano-calendário não
será transposto para o ano seguinte (  Lei nº 8.134, de 1990, art. 6º, § 3º
).

§ 2º O contribuinte deverá escriturar as receitas e as despesas em livro-caixa
e comprovar a sua veracidade por meio de documentação idônea, mantida em seu
poder, à disposição da fiscalização, enquanto não ocorrer a prescrição ou a
decadência (  Lei nº 8.134, de 1990, art. 6º, § 2º  ).

§ 3º O livro-caixa de que trata o § 2º independerá de registro.

Subseção única

Da dedução de despesas com informatização pelos titulares de serviços de
registros públicos

Art. 70. Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do
imposto sobre a renda, até o exercício de 2014, ano-calendário de 2013, os
titulares de serviços de registros públicos, para fins de implementação dos
serviços, previstos na  Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973  , em meio
eletrônico, poderão deduzir os investimentos e os demais gastos efetuados com
informatização, que compreende a aquisição de **hardware** , a aquisição e
desenvolvimento de **software** e a instalação de redes (  Lei nº 12.024, de
27 de agosto de **** 2009, art. 3º  ).

§ 1º Os investimentos e os gastos efetuados deverão estar devidamente
escriturados no livro-caixa e comprovados com documentação idônea, a qual será
mantida em poder dos titulares dos serviços de registros públicos de que trata
o **caput** , à disposição da fiscalização, enquanto não ocorrer a decadência
ou a prescrição (  Lei nº 12.024, de 2009, art. 3º, § 1º  ).

§ 2º Na hipótese de alienação dos bens de que trata o **caput** , o valor da
alienação integrará o rendimento bruto da atividade (  Lei nº 12.024, de 2009,
art. 3º, § 2º  ).

§ 3º O excesso de deduções apurado no mês poderá ser compensado nos meses
seguintes, até dezembro do mesmo ano-calendário e não poderá ser transposto
para o ano seguinte (  Lei nº 12.024, de 2009, art. 3º, § 3º  ).

Seção III

Dos dependentes

Art. 71. Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do
imposto sobre a renda, poderá ser deduzida do rendimento tributável a quantia,
por dependente, de (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,** inciso III
):

I - R$ 150,69 (cento e cinquenta reais e sessenta e nove centavos), para o
ano-calendário de 2010 e para os meses de janeiro a março do ano-calendário de
2011;

II - R$ 157,47 (cento e cinquenta e sete reais e quarenta e sete centavos),
para os meses de abril a dezembro do ano-calendário de 2011;

III - R$ 164,56 (cento e sessenta e quatro reais e cinquenta e seis centavos),
para o ano-calendário de 2012;

IV - R$ 171,97 (cento e setenta e um reais e noventa e sete centavos), para o
ano-calendário de 2013;

V - R$ 179,71 (cento e setenta e nove reais e setenta e um centavos), para o
ano-calendário de 2014 e para os meses de janeiro a março do ano-calendário de
2015; e

VI - R$ 189,59 (cento e oitenta e nove reais e cinquenta e nove centavos),
para os meses de abril a dezembro do ano-calendário de 2015.

§ 1º Poderão ser considerados como dependentes, observado o disposto no  § 3º
do art. 3º  e no  parágrafo único do art. 4º  (  Lei nº 9.250, de 1995, art.
35  ):

I - o cônjuge;

II - o companheiro ou a companheira, desde que haja vida em comum por mais de
cinco anos ou por período menor se da união resultou filho;

III - a filha, o filho, a enteada ou o enteado, até vinte e um anos, ou de
qualquer idade quando incapacitado física ou mentalmente para o trabalho;

IV - o menor pobre, até vinte e um anos, que o contribuinte crie e eduque e do
qual detenha a guarda judicial;

V - o irmão, o neto ou o bisneto, sem arrimo dos pais, até vinte e um anos,
desde que o contribuinte detenha a guarda judicial, ou de qualquer idade
quando incapacitado física ou mentalmente para o trabalho;

VI - os pais, os avós ou os bisavós, desde que não aufiram rendimentos,
tributáveis ou não, superiores ao limite de isenção mensal; e

VII - o absolutamente incapaz, do qual o contribuinte seja tutor ou curador.

§ 2º Os dependentes a que referem os incisos III e V do § 1º poderão ser assim
considerados quando maiores até vinte e quatro anos de idade, se ainda
estiverem cursando ensino superior ou escola técnica de segundo grau (  Lei nº
9.250, de 1995, art. 35, § 1º  ).

§ 3º Os dependentes comuns poderão, opcionalmente, ser considerados por
qualquer um dos cônjuges (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 35, § 2º  ).

§ 4º Na hipótese de filhos de pais separados, poderão ser considerados
dependentes aqueles que ficarem sob a guarda do contribuinte, em cumprimento
de decisão judicial ou de acordo homologado judicialmente (  Lei nº 9.250, de
1995, art. 35, § 3º  ).

§ 5º É vedada a dedução concomitante do montante referente ao mesmo
dependente, na determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda, por
mais de um contribuinte (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 35, § 4º  ).

Seção IV

Da pensão alimentícia

Art. 72. Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do
imposto sobre a renda, poderá ser deduzida a importância paga a título de
pensão alimentícia observadas as normas do Direito de Família, quando em
cumprimento de decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos
provisionais, de acordo homologado judicialmente, ou de escritura pública a
que se refere o  art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 - Código de
Processo Civil  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput** , inciso II  ).

§ 1º A partir do mês em que for efetuado o pagamento, é vedada a dedução
relativa ao mesmo beneficiário do valor correspondente ao dependente.

§ 2º O valor da pensão alimentícia não utilizado como dedução, no próprio mês
de seu pagamento, poderá ser deduzido no mês subsequente.

§ 3º Caberá ao prestador da pensão fornecer o comprovante do pagamento à fonte
pagadora, quando esta não for responsável pelo desconto.

§ 4º Não se caracterizam como pensão alimentícia nem são dedutíveis da base de
cálculo mensal as importâncias pagas a título de despesas médicas e de
educação dos alimentandos, ainda que realizadas pelo alimentante em
decorrência de cumprimento de decisão judicial ou de acordo homologado
judicialmente, ou de escritura pública a que se refere o  art. 733 da Lei nº
13.105, de 2015 - Código de Processo Civil  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º
e art. 8º, § 3º  ).

§ 5º As despesas a que se refere o § 4º poderão ser deduzidas pelo alimentante
na determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda na declaração de
ajuste anual, a título de despesa médica ou de despesa com educação, de acordo
com o disposto nos  art. 73 e art. 74  , desde que realizadas pelo alimentante
em decorrência de cumprimento de decisão judicial ou de acordo homologado
judicialmente, ou de escritura pública a que se refere o  art. 733 da Lei nº
13.105, de 2015 - Código de Processo Civil  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º,
§ 3º  ).

CAPÍTULO III

DA DEDUÇÃO NA DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL

Seção I

Das despesas médicas

Art. 73. Na determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda devido na
declaração de ajuste anual, poderão ser deduzidos os pagamentos efetuados, no
ano-calendário, a médicos, dentistas, psicólogos, fisioterapeutas,
fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionais e hospitais, e as despesas com exames
laboratoriais, serviços radiológicos, aparelhos ortopédicos e próteses
ortopédicas e dentárias (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º, **caput,** inciso
II, alínea “a”  ).

§ 1º Para fins do disposto neste artigo (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º, §
2º  ):

I - aplica-se, também, aos pagamentos efetuados a empresas domiciliadas no
País destinados à cobertura de despesas com hospitalização, médicas e
odontológicas, e a entidades que assegurem direito de atendimento ou
ressarcimento de despesas da mesma natureza;

II - restringe-se aos pagamentos efetuados pelo contribuinte relativos ao
próprio tratamento e ao de seus dependentes;

III - limita-se aos pagamentos especificados e comprovados, com indicação do
nome, do endereço e do número de inscrição no CPF ou no CNPJ de quem os
recebeu, e, na falta de documentação, ser feita indicação do cheque nominativo
pelo qual foi efetuado o pagamento;

IV - não se aplica às despesas ressarcidas por entidade de qualquer espécie ou
cobertas por contrato de seguro; e

V - na hipótese de despesas com aparelhos ortopédicos e próteses ortopédicas e
dentárias, exige-se a comprovação com receituário médico e nota fiscal em nome
do beneficiário.

§ 2º Na hipótese de pagamentos realizados no exterior, a conversão em moeda
nacional será feita por meio da utilização do valor do dólar dos Estados
Unidos da América, estabelecido para venda pelo Banco Central do Brasil para o
último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao do pagamento.

§ 3º Consideram-se dedutíveis como despesas médicas os pagamentos relativos à
instrução de pessoa com deficiência física ou mental, desde que a deficiência
seja atestada em laudo médico e que o pagamento seja efetuado a entidades
destinadas a pessoas com deficiência física ou mental.

§ 4º As despesas de internação em estabelecimento para tratamento geriátrico
somente poderão ser deduzidas se o estabelecimento for qualificado como
hospital, nos termos da legislação específica.

§ 5º As despesas médicas dos alimentandos, quando realizadas pelo alimentante
em decorrência de cumprimento de decisão judicial ou de acordo homologado
judicialmente, ou de escritura pública a que se refere o  art. 733 da Lei nº
13.105, de 2015 - Código de Processo Civil  , poderão ser deduzidas pelo
alimentante na determinação da base de cálculo da declaração de ajuste anual (
Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º, § 3º  ).

Seção II

Das despesas com instrução

Art. 74. Na determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda devido na
declaração de ajuste anual, poderão ser deduzidos os pagamentos de despesas
com instrução do contribuinte e de seus dependentes, efetuados a
estabelecimentos de ensino, relativamente à educação infantil, ao ensino
fundamental, ao ensino médio, à educação superior, e à educação profissional,
até o limite anual individual de (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º, **caput**
, inciso II, alínea “b”  ):

I - R$ 2.830,84 (dois mil, oitocentos e trinta reais e oitenta e quatro
centavos), para o ano-calendário de 2010;

II - R$ 2.958,23 (dois mil, novecentos e cinquenta e oito reais e vinte e três
centavos), para o ano-calendário de 2011;

III - R$ 3.091,35 (três mil, noventa e um reais e trinta e cinco centavos),
para o ano-calendário de 2012;

IV - R$ 3.230,46 (três mil, duzentos e trinta reais e quarenta e seis
centavos), para o ano-calendário de 2013;

V - R$ 3.375,83 (três mil, trezentos e setenta e cinco reais e oitenta e três
centavos), para o ano-calendário de 2014; e

VI - R$ 3.561,50 (três mil, quinhentos e sessenta e um reais e cinquenta
centavos), a partir do ano-calendário de 2015.

§ 1º É vedada a transferência de valor de despesas superior ao limite
individual de uma pessoa física para outra (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º,
**caput,** inciso II, alínea “b”  ).

§ 2º Não serão dedutíveis as despesas com educação do menor considerado pobre
que o contribuinte apenas eduque (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 35, **caput,**
inciso IV  ).

§ 3º As despesas de educação dos alimentandos, quando realizadas pelo
alimentante em decorrência de cumprimento de decisão judicial ou de acordo
homologado judicialmente, ou de escritura pública a que se refere o  art. 733
da Lei nº 13.105, de 2015 - Código de Processo Civil  , poderão ser deduzidas
pelo alimentante na determinação da base de cálculo, observados os limites
previstos neste artigo (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º, § 3º  ).

§ 4º Para fins do disposto neste artigo, também são considerados
estabelecimentos:

I - de educação infantil - as creches e as pré-escolas;

II - de educação superior - os cursos de graduação e de pós-graduação; e

III - de educação profissional - os cursos de ensino técnico e de ensino
tecnológico.

§ 5º Para fins do disposto no § 4º, são considerados cursos de pós-graduação:

I - a especialização;

II - o mestrado; e

III - o doutorado.

** Seção III  **

Das contribuições previdenciárias e aos Fundos de Aposentadoria Programada
Individual

Art. 75. Na determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda devido na
declaração de ajuste anual poderão ser deduzidas as contribuições para (  Lei
nº 9.250, de 1995, art. 8º, **caput,** inciso II, alíneas “d”, “e” e “i”  ;
Lei nº 9.532, de 1997, art. 11  ; e  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001,
art. 61  ):

I - a previdência social da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios;

II - as entidades de previdência privada domiciliadas no País, cujo ônus tenha
sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares
assemelhados aos da previdência social e para o FAPI, cujo ônus seja da pessoa
física e o titular ou o quotista seja o próprio declarante ou o seu
dependente; e

III - as contribuições para as entidades fechadas de previdência complementar
de natureza pública de que trata o  § 15 do art. 40 da Constituição  , cujo
ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios
complementares assemelhados aos da previdência social.

§ 1º As deduções previstas no inciso II do **caput** ficam condicionadas ao
recolhimento, também, de contribuições para o Regime Geral de Previdência
Social ou, quando for o caso, para Regime Próprio de Previdência Social dos
servidores titulares de cargo efetivo da União, dos Estados, do Distrito
Federal ou dos Municípios, observada a contribuição mínima, e limitadas a doze
por cento do total dos rendimentos computados na determinação da base de
cálculo do imposto sobre a renda devido na declaração de ajuste anual (  Lei
Complementar nº 109, de 2001, art. 69, **caput** ;  Lei nº 9.532, de 1997,
art. 11  ; e  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 61  ).

§ 2º É vedada a utilização da dedução das contribuições para o FAPI na
hipótese de resgates na carteira de Fundos para mudança das aplicações entre
Fundos instituídos pela  Lei nº 9.477, de 1997  , ou para aquisição de renda
junto às instituições privadas de previdência e seguradoras que operam com
esse produto (  Lei nº 9.477, de 1997, art. 12, **caput** e parágrafo único
).

§ 3º As deduções relativas às contribuições para entidades de previdência
complementar a que se refere o inciso III do **caput** , desde que limitadas à
alíquota de contribuição do ente público patrocinador, não se sujeitam ao
limite previsto no § 1º (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 11, § 6º  ).

§ 4º Os valores de contribuição excedentes àqueles a que se refere o § 3º
poderão ser deduzidos, desde que seja observado o limite conjunto de dedução
estabelecido no § 1º (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 11, § 7º  ).

TÍTULO VI

DA BASE DE CÁLCULO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA NA DECLARAÇÃO

Art. 76. A base de cálculo do imposto sobre a renda devido no ano-calendário
será a diferença entre as somas (  Lei Complementar nº 109, de 2001, art. 69
;  Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º  ;  Lei nº 9.532, de 1997, art. 11  ;  Lei
nº 12.024, de 2009, art. 3  º; e  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art.
61  ):

I - dos rendimentos percebidos durante o ano-calendário, exceto os isentos, os
não tributáveis, os tributáveis exclusivamente na fonte e os sujeitos à
tributação definitiva; e

II - das deduções relativas ao somatório dos valores de que tratam o  art. 68
, o  art. 70  , o  art. 72 ao art. 75  , e da quantia, por dependente, de:

a) R$ 1.808,28 (um mil, oitocentos e oito reais e vinte e oito centavos), para
o ano-calendário de 2010;

b) R$ 1.889,64 (um mil, oitocentos e oitenta e nove reais e sessenta e quatro
centavos), para o ano-calendário de 2011;

c) R$ 1.974,72 (um mil, novecentos e setenta e quatro reais e setenta e dois
centavos), para o ano-calendário de 2012;

d) R$ 2.063,64 (dois mil, sessenta e três reais e sessenta e quatro centavos),
para o ano-calendário de 2013;

e) R$ 2.156,52 (dois mil, cento e cinquenta e seis reais e cinquenta e dois
centavos), para o ano-calendário de 2014; e

f) R$ 2.275,08 (dois mil, duzentos e setenta e cinco reais e oito centavos), a
partir do ano-calendário de 2015.

§ 1º A quantia correspondente à parcela isenta dos rendimentos provenientes de
aposentadoria, de pensão, de transferência para a reserva remunerada ou de
reforma, pagos pela previdência social da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, por qualquer pessoa jurídica de direito público
interno, ou por entidade de previdência privada, representada pela soma dos
valores mensais computados a partir do mês em que o contribuinte completar
sessenta e cinco anos de idade, não integrará a soma de que trata o inciso I
do **caput** (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º, § 1º  ).

§ 2º O resultado da atividade rural apurado na forma estabelecida no  art. 56
ao art. 62  ou no  art. 63  , quando positivo, integrará a base de cálculo do
imposto sobre a renda, conforme definido neste artigo (  Lei nº 9.250, de
1995, art. 9º  e  art. 21  ).

CAPÍTULO ÚNICO

DO DESCONTO SIMPLIFICADO

Art. 77. Independentemente do montante dos rendimentos tributáveis na
declaração de ajuste anual, recebidos no ano-calendário, o contribuinte poderá
optar por desconto simplificado, que substituirá todas as deduções admitidas
na legislação, correspondente à dedução de vinte por cento do valor dos
rendimentos tributáveis na declaração de ajuste anual, dispensadas a
comprovação da despesa e a indicação de sua espécie, limitada a (  Lei nº
9.250, de 1995, art. 10, **caput** ):

I - R$ 13.317,09 (treze mil, trezentos e dezessete reais e nove centavos),
para o ano-calendário de 2010;

II - R$ 13.916,36 (treze mil, novecentos e dezesseis reais e trinta e seis
centavos), para o ano-calendário de 2011;

III - R$ 14.542,60 (quatorze mil, quinhentos e quarenta e dois reais e
sessenta centavos), para o ano-calendário de 2012;

IV - R$ 15.197,02 (quinze mil, cento e noventa e sete reais e dois centavos),
para o ano-calendário de 2013;

V - R$ 15.880,89 (quinze mil, oitocentos e oitenta reais e oitenta e nove
centavos) para o ano-calendário de 2014; e

VI - R$ 16.754,34 (dezesseis mil, setecentos e cinquenta e quatro reais e
trinta e quatro centavos), a partir do ano-calendário de 2015.

Parágrafo único. O valor deduzido na forma estabelecida neste artigo não
poderá ser utilizado para a comprovação de acréscimo patrimonial e será
considerado rendimento consumido (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 10, parágrafo
único  ).

TÍTULO VII

DO CÁLCULO DO SALDO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA

Art. 78. Sem prejuízo do disposto no § 2º do art. 3º, a pessoa física deverá
apurar o saldo em reais do imposto sobre a renda a pagar ou o valor a ser
restituído, relativamente aos rendimentos percebidos no ano-calendário (  Lei
nº 9.250, de 1995, art. 7º  ).

CAPÍTULO I

DA APURAÇÃO ANUAL DO IMPOSTO SOBRE A RENDA

Art. 79. O imposto sobre a renda devido na declaração de ajuste anual
incidente sobre os rendimentos de pessoas físicas será calculado de acordo com
a tabela progressiva anual correspondente à soma das tabelas progressivas
mensais vigentes nos meses de cada ano-calendário (  Lei nº 11.482, de 2007,
art. 1º, parágrafo único  ).

Art. 80. Do imposto sobre a renda apurado na forma estabelecida no  art. 79  ,
poderão ser deduzidos (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 12  ;  Lei nº 11.438, de
29 de dezembro de 2006, art. 1º  ; e  Lei nº 12.715, de 17 de setembro de
2012, art. 4º)  :

I - as contribuições efetivamente realizadas em favor de projetos culturais,
aprovados na forma da regulamentação do Programa Nacional de Apoio à Cultura -
Pronac, de que tratam o  art. 84 ao art. 92  ;

II - os investimentos feitos a título de incentivo às atividades audiovisuais
de que tratam o  art. 93 ao art. 97  ;

III - as contribuições feitas aos Fundos dos Direitos da Criança e do
Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais, de que tratam o  art.
98 ao art. 101  ;

IV - as contribuições feitas aos Fundos do Idoso nacional, distrital,
estaduais e municipais, de que tratam os  art. 102 e art. 103  ;

V - os valores despendidos a título de patrocínio ou de doação, no apoio
direto a projetos desportivos e paradesportivos previamente aprovados pelo
Ministério do Esporte, de que tratam o  art. 104 ao art. 110  ;

VI - a contribuição patronal paga à previdência social pelo empregador
doméstico incidente sobre o valor da remuneração do empregado, de que tratam o
art. 111 ao art. 113  ;

VII - o imposto sobre a renda retido na fonte ou o pago, inclusive a título de
recolhimento complementar, correspondente aos rendimentos incluídos na base de
cálculo;

VIII - o imposto sobre a renda pago no exterior, observado o disposto no  art.
115  ; e

IX - as doações e os patrocínios diretamente efetuados em prol de ações e
serviços desenvolvidos no âmbito do Programa Nacional de Apoio à Atenção
Oncológica - Pronon e do Programa Nacional de Apoio à Atenção da Saúde da
Pessoa com Deficiência - Pronas/PCD, de que trata o  art. 114  .

§ 1º A soma das deduções a que se referem o inciso I ao inciso V do **caput**
fica limitada a seis por cento do valor do imposto sobre a renda devido, para
as quais não serão aplicados limites específicos, exceto em relação ao
disposto no inciso III do **caput** , para o qual deve ser observado também o
limite previsto no  art. 99  (Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, art. 260-A
;  Lei nº 9.250, de 1995, art. 12, § 1º  ;  Lei nº 9.532, de 1997, art. 22  ;
e  Lei nº 11.438, de 2006, art. 1º, § 1º, inciso II).

§ 2º A dedução de que trata o inciso VI do **caput** , observado o disposto no
art. 111  , fica limitada ao valor do imposto sobre a renda apurado na forma
estabelecida no  art. 79  , deduzidos os valores de que tratam o inciso I ao
inciso V do **caput** (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 12, § 3º, inciso III,
alínea “b”  ).

§ 3º O imposto sobre a renda retido na fonte somente poderá ser deduzido na
declaração de ajuste anual se o contribuinte possuir comprovante de retenção
emitido em seu nome pela fonte pagadora dos rendimentos, ressalvado o disposto
nos  § 1º e § 2º do art. 6º  e no  § 1º do art. 7º  (Lei nº 7.450, de 23 de
dezembro de 1985, art. 55)  .

§ 4º As deduções de que trata o inciso IX do **caput** ficam limitadas, cada
uma, a um por cento do imposto sobre a renda devido  (Lei nº 12.715, de 2012,
art. 4º, § 6º, inciso I, alínea “e”)  .

Art. 81. O montante determinado na forma estabelecida no  art. 80
constituirá, se positivo, saldo do imposto sobre a renda a pagar, observado o
disposto no  art. 116  , e, se negativo, valor a ser restituído (  Lei nº
9.250, de 1995, art. 13, **caput** ).

Art. 82. O valor da restituição a que se refere o  art. 81  será acrescido de
juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de
Custódia - Selic, para títulos federais, acumulada mensalmente, calculados a
partir do primeiro dia do mês subsequente ao previsto para a entrega
tempestiva da declaração de ajuste anual até o mês anterior ao da liberação da
restituição, e de um por cento no mês em que o recurso financeiro for
disponibilizado ao contribuinte em instituição financeira (  Lei nº 9.250, de
1995, art. 16  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 62  ).

Parágrafo único. Têm prioridade no recebimento da restituição de que trata
este artigo:

I - a pessoa com idade igual ou superior a sessenta anos  (Lei nº 10.741, de
1º de outubro de 2003, art. 1º,  e  art. 3º, parágrafo único, inciso IX)  ; e

II - a pessoa com deficiência, ou o contribuinte que tenha dependente nessa
condição (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 35, § 5º  ).

Seção única

Do espólio e da saída definitiva do País

Art. 83. Nas hipóteses de encerramento de espólio e de saída definitiva do
território nacional, o imposto sobre a renda devido será calculado por meio da
utilização dos valores correspondentes à soma das tabelas progressivas mensais
relativas aos meses do período abrangido pela tributação no ano-calendário (
Lei nº 9.250, de 1995, art. 15  ).

CAPÍTULO II

DAS DEDUÇÕES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA APURADO

Seção I

Dos incentivos às atividades culturais ou artísticas

Art. 84. A pessoa física poderá deduzir do imposto sobre a renda devido na
forma estabelecida no **caput** e no  § 1º do art. 80  , na declaração de
ajuste anual, as quantias efetivamente despendidas no ano-calendário anterior
a título de doações ou de patrocínios, tanto por meio de contribuições ao
Fundo Nacional de Cultura - FNC, na forma de doações, nos termos estabelecidos
no  inciso II do **caput** do art. 5º da Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de
1991  , quanto por meio de apoio direto, desde que enquadrados nos objetivos
do Pronac, a projetos culturais (  Lei nº  8.313, de 1991, art. 18  e  art. 26
; e  Lei nº  9.250, de 1995, art. 12, **caput,** inciso II  ):

I - em geral, observado o disposto no  art. 25 da Lei nº 8.313, de 1991  ;

II - exclusivos dos segmentos  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 18, § 3º)  :

a) artes cênicas;

b) livros de valor artístico, literário ou humanístico;

c) música erudita ou instrumental;

d) exposições de artes visuais;

e) doações de acervos para bibliotecas públicas, museus, arquivos públicos e
cinematecas, e treinamento de pessoal e aquisição de equipamentos para a
manutenção desses acervos;

f) produção de obras cinematográficas e videofonográficas de curta e média
metragem e preservação e difusão do acervo audiovisual;

g) preservação do patrimônio cultural material e imaterial; e

h) construção e manutenção de salas de cinema e teatro, que poderão funcionar
também como centros culturais comunitários, em Municípios com menos de cem mil
habitantes; e

III-  apresentados por entidades juvenis legalmente constituídas há, no
mínimo, um ano  (Lei n  º  12.852, de 5 de agosto de 2013, art. 25, parágrafo
único)  .

§ 1º As deduções não poderão exceder, observado o disposto no  § 1º  do art.
80  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 18  e  art. 26, caput, inciso I)  :

I - a oitenta por cento das doações e a sessenta por cento do somatório dos
patrocínios, na hipótese prevista no inciso I do **caput** ; e

II - à quantia efetivamente despendida nas doações e nos patrocínios, na
hipótese prevista no inciso II do **caput** .

§ 2º Os recursos provenientes de doações ou de patrocínios deverão ser
depositados e movimentados, em conta bancária específica, em nome do
beneficiário  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 29)  .

Subseção I

Dos projetos beneficiados com incentivos de fomento à atividade audiovisual

Art. 85. Poderão ser deduzidos do imposto sobre a renda devido, na forma
estabelecida no  art. 84  , as quantias despendidas em obras audiovisuais
beneficiadas com incentivos previstos na  Lei nº 8.685, de 20 de julho de 1993
(  Lei nº 8.685, de 1993, art. 4º, § 5º  ).

Subseção II

Da aprovação dos projetos

Art. 86. Os projetos de que tratam os  art. 84 e art. 85  serão previamente
aprovados pelo Ministério da Cultura ou pela Agência Nacional do Cinema -
Ancine  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 18, § 1º  , e  art. 19  ; e  Medida
Provisória nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001, art. 7º, caput, incisos I e
XI,  e  art. 39, caput, inciso X  ).

Subseção III

Das doações

Art. 87. Para fins do disposto nesta Subseção, considera-se doação a
transferência definitiva e irreversível de numerário ou de bens em favor de
proponente, pessoa física ou jurídica sem fins lucrativos, para realização de
programa, projeto ou ação cultural  (Decreto nº 5.761, de 27 de abril de 2006,
art. 4º, **caput,** inciso IV)  .

Parágrafo único. Equiparam-se a doações, nos termos estabelecidos no
regulamento do Pronac, as despesas efetuadas por pessoas físicas com o
objetivo de conservar, preservar ou restaurar bens de sua propriedade ou sob
sua posse legítima, tombados pelo Governo federal, desde que, nesse caso,
atendidos os seguintes requisitos  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 1º  e  art.
24, caput, inciso II)  :

I - definição preliminar, pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico
Nacional - Iphan, das normas e dos critérios técnicos que deverão reger os
projetos e os orçamentos de que trata este artigo;

II - aprovação prévia, pelo Iphan, dos projetos e dos orçamentos de execução
das obras; e

III - certificado posterior, pelo Iphan, do qual deverão constar:

a) as despesas efetuadas; e

b) a forma pela qual as obras foram executadas, em observância aos projetos
aprovados.

Subseção IV

Dos patrocínios

Art. 88. Para fins do disposto nesta Subseção, considera-se patrocínio a
transferência definitiva e irreversível de numerário ou de serviços, com
finalidade promocional, a cobertura de gastos ou a utilização de bens móveis
ou imóveis do patrocinador, sem a transferência de domínio, para a realização
de programa, projeto ou ação cultural  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 23, caput,
inciso II  ; e  Decreto nº 5.761, de 2006, art. 4º, **caput,** inciso V)

Parágrafo único. Constitui infração ao disposto neste artigo o recebimento,
pelo patrocinador, de qualquer vantagem financeira ou material em decorrência
do patrocínio que efetuar, observado o disposto nos  art. 91 e art. 92  (  Lei
nº  8.313, de 1991, art. 23, § 1º  ).

Subseção V

Das vedações

Art. 89. A doação ou o patrocínio não poderão ser efetuados à pessoa ou à
instituição vinculada ao agente  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 27, caput)  .

§ 1º Consideram-se vinculados ao doador ou ao patrocinador  (Lei nº 8.313, de
1991, art. 27, § 1º)  :

I - a pessoa jurídica da qual o doador ou o patrocinador seja titular,
administrador, gerente, acionista ou sócio, na data da operação ou nos doze
meses anteriores;

II - o cônjuge, os parentes até o terceiro grau, inclusive os afins, e os
dependentes do doador ou do patrocinador ou dos titulares, os administradores,
os acionistas ou os sócios de pessoa jurídica vinculada ao doador ou ao
patrocinador, nos termos estabelecidos no inciso I; e

III - outra pessoa jurídica da qual o doador ou o patrocinador seja sócio.

§ 2º Não se consideram vinculadas as instituições culturais sem fins
lucrativos, criadas pelo doador ou pelo patrocinador, desde que devidamente
constituídas e em funcionamento, na forma da legislação em vigor (  Lei nº
8.313, de 1991, art. 27, § 2º)  .

§ 3º Os incentivos de que trata a  Lei nº 8.313, de 1991  , somente serão
concedidos a projetos culturais cuja exibição, utilização e circulação dos
bens culturais deles resultantes sejam abertas, sem distinção, a qualquer
pessoa, se gratuitas, e a público pagante, se cobrado ingresso (  Lei nº
8.313, de 1991, art. 2º, § 1º)  .

§ 4º É vedada a concessão de incentivo a obras, produtos, eventos ou outros
decorrentes, destinados ou circunscritos a coleções particulares ou circuitos
privados que estabeleçam limitações de acesso (  Lei nº 8.313, de 1991, art.
2º, § 2º)  .

§ 5º Os incentivos de que trata a  Lei nº 8.313, de 1991  , somente serão
concedidos a projetos culturais que forem disponibilizados, sempre que
tecnicamente possível, também em formato acessível à pessoa com deficiência,
observado o disposto em regulamento  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 2º, § 3º)  .

§ 6º Nenhuma aplicação dos recursos previstos nesta Seção poderá ser feita por
meio de qualquer tipo de intermediação  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 28,
caput)  .

§ 7º A contratação de serviços necessários à elaboração de projetos para
obtenção de doação, patrocínio ou investimento e a captação de recursos ou a
sua execução por pessoa jurídica de natureza cultural não configuram
intermediação  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 28, parágrafo único)  .

Subseção VI

Da fiscalização dos incentivos

Art. 90. Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda, no âmbito de suas competências, a fiscalização no que se refere à
aplicação dos incentivos fiscais previstos nesta Seção  (Lei nº 8.313, de
1991, art. 36)  .

§ 1º O Ministério da Cultura e a Ancine encaminharão à Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda as informações necessárias para
implementar, no âmbito de suas competências, programa de fiscalização dos
incentivos.

§ 2º As informações de que trata o § 1º serão prestadas na forma e nas
condições estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda.

Subseção VII

Das infrações

Art. 91. As infrações ao disposto nesta Seção, sem prejuízo das sanções penais
cabíveis, sujeitarão o doador ou o patrocinador ao pagamento do imposto sobre
a renda devido, em relação a cada exercício financeiro, além das penalidades e
dos demais acréscimos legais  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 30, caput)  .

Art. 92. Para fins do disposto no  art. 91  , considera-se solidariamente
responsável por inadimplência ou irregularidade verificada a pessoa física ou
jurídica propositora do projeto  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 30, § 1º)  .

Seção II

Dos incentivos às atividades audiovisuais

Art. 93. A pessoa física poderá deduzir do imposto sobre a renda devido na
forma estabelecida no  **caput** e § 1º do art. 80  , na declaração de ajuste
anual, as quantias aplicadas no ano-calendário anterior referentes a  (Lei nº
8.685, de 1993, art. 1º, **caput,** e  § 3º, art. 1º-A  ; e  Medida Provisória
nº 2.228-1, de 2001, art. 44  ):

I - investimentos feitos na produção de obras audiovisuais cinematográficas
brasileiras de produção independente, até o exercício de 2018, ano-calendário
de 2017, por meio da aquisição de quotas representativas de direitos de
comercialização sobre as referidas obras;

II - patrocínio feito à produção de obras cinematográficas brasileiras de
produção independente, até o exercício de 2018, ano-calendário de 2017; e

III - aquisição de quotas dos Fundos de Financiamento da Indústria
Cinematográfica Nacional - Funcines, até o exercício de 2018, ano-calendário
de 2017.

§ 1º Os incentivos fiscais de que tratam o inciso I ao inciso III do **caput**
poderão ser utilizados de forma alternativa ou conjunta (  Medida Provisória
nº 2.228-1, de 2001, art. 44, § 1º  ).

§ 2º A utilização dos incentivos previstos neste artigo não impossibilita que
o mesmo projeto se beneficie de recursos previstos na  Lei nº 8.313, de 1991
, desde que enquadrados em seus objetivos, limitado o total desses incentivos
a noventa e cinco por cento do total do orçamento aprovado pela Ancine  (Lei
nº 8.685, de 1993, art. 4º, § 5º)  .

§ 3º A dedução prevista nos incisos I e III do **caput** fica condicionada a
que os investimentos sejam realizados no mercado de capitais, em ativos
previstos em lei, e autorizados pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM,
observado o seguinte  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 1º  ; e  Medida Provisória
nº 2.228-1, de 2001, art. 42 e art. 46  ):

I - os ganhos auferidos na alienação das quotas representativas de direitos de
comercialização ficam sujeitos à tributação definitiva, na forma da legislação
aplicável ao ganho de capital ou ao ganho líquido em renda variável; e

II - na hipótese de resgate de quotas de Funcines, em decorrência do término
do prazo de duração ou da liquidação do fundo, sobre o rendimento do quotista,
constituído pela diferença positiva entre o valor de resgate e o custo de
aquisição das quotas, incidirá imposto sobre a renda na fonte à alíquota de
vinte por cento.

§ 4º Os investimentos a que se refere este artigo não poderão ser utilizados
na produção de obras audiovisuais de natureza publicitária  (Lei nº 8.685, de
1993, art. 4º, § 3º  ; e  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 39, § 4º
).

§ 5º Os projetos beneficiados pelos incentivos de que trata esta Seção serão
previamente aprovados pela Ancine  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 1º  e  art.
1º- A)  .

Subseção I

Dos projetos específicos

Art. 94. Os projetos específicos, credenciados pela Ancine, poderão fruir do
incentivo de que trata:

I - o  inciso I do caput do art. 93  , se forem da área audiovisual,
cinematográfica de exibição, distribuição e infraestrutura técnica
apresentados por empresa brasileira de capital nacional  (Lei nº 8.685, de
1993, art. 1º, caput, e § 5º);

II - o  inciso II do caput do art. 93  , se forem da área audiovisual,
cinematográfica de difusão, preservação, exibição, distribuição e
infraestrutura técnica apresentados por empresa brasileira  (Lei nº 8.685, de
1993, art. 1º-A, caput, e § 4º)  ; e

III - o  inciso II do caput do art. 93  , se forem de fomento ao
desenvolvimento da atividade audiovisual brasileira destinada a viabilizar
projetos de distribuição, exibição, difusão e produção independente de obras
audiovisuais brasileiras, instituídos pela Ancine, escolhidos por meio de
seleção pública  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 1º-A, caput, e § 5º e § 6º)  .

Subseção II

Do depósito em conta bancária do valor da dedução

Art. 95. O contribuinte que optar pelo uso do incentivo previsto nos  art. 93
e art. 94  depositará, no prazo legal estabelecido para o recolhimento do
imposto sobre a renda, o valor correspondente ao abatimento em conta de
aplicação financeira especial, em instituição financeira pública, cuja
movimentação ficará sujeita à comprovação prévia pela Ancine de que se destina
a investimentos em projetos de produção de obras audiovisuais cinematográficas
e videofonográficas brasileiras de produção independente  (Lei nº 8.685, de
1993, art. 4º)  .

Subseção III

Do descumprimento do projeto

Art. 96. O não cumprimento do projeto a que se referem o  inciso I ao inciso
III do caput do art. 93  e o  art. 94  e a não efetivação do investimento ou a
sua realização em desacordo com o estatuído implicam a devolução dos
benefícios concedidos,  com incidência  de juros  de mora, nos termos
estabelecidos no  art.  997  , e  multa de mora de:

I - cinquenta por cento, para o não cumprimento do projeto a que se referem os
incisos I e II do caput do art. 93  e o  art. 94  (Lei nº 8.685, de 1993, art.
6º, caput e § 1º)  ; e

II - vinte por cento, para o não cumprimento do projeto a que se refere o
inciso III do caput do art. 93  (  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001, art.
61, **caput** , inciso II  ).

Parágrafo único. Na hipótese de cumprimento de mais de setenta por cento sobre
o valor orçado do projeto, a devolução será proporcional à parte não cumprida.

Art. 97. Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda, no âmbito de suas competências, a fiscalização no que se refere à
aplicação dos incentivos fiscais previstos nesta Seção  (Lei nº 8.685, de
1993, art. 9º)  .

§ 1º A Ancine e a CVM encaminharão à Secretaria da Receita Federal do Brasil
do Ministério da Fazenda as informações necessárias para implementar, no
âmbito de suas competências, programa de fiscalização dos incentivos.

§ 2º As informações de que trata o § 1º serão prestadas na forma e nas
condições estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda.

Seção III

Das contribuições aos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente

Art. 98. A pessoa física poderá deduzir do imposto sobre a renda devido na
declaração de ajuste anual, observado o disposto no  **caput** e no § 1º do
art. 80  , as doações, em espécie ou em bens, feitas aos Fundos dos Direitos
da Criança e do Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais  (Lei
nº 8.069, de 1990, art. 260  ,  art. 260-C ao art. 260-F  ; e  Lei nº  9.250,
de 1995, art. 12, **caput,** inciso I  ).

§ 1º As doações efetuadas em espécie deverão ser depositadas em conta
específica, em instituição financeira pública, vinculada ao Fundo dos Direitos
da Criança e do Adolescente respectivo.

§ 2º As doações deverão ser comprovadas por meio de recibo emitido em favor do
doador, nos termos estabelecidos no  art. 99  .

§ 3º Na hipótese de doação em bens, o doador deverá:

I - comprovar a propriedade dos bens, por meio de documentação hábil;

II - baixar os bens doados na declaração de bens e direitos; e

III - considerar como valor dos bens doados o valor constante da última
declaração de ajuste anual, desde que não exceda o valor de mercado.

§ 4º Observado o disposto no §3º, o preço obtido em caso de leilão não será
considerado na determinação do valor dos bens doados, exceto se o leilão for
determinado por autoridade judiciária.

Art. 99. A partir do exercício de 2012, ano-calendário de 2011, a pessoa
física pode optar pela dedução diretamente na sua declaração de ajuste anual
da doação de que trata o  art. 98  , e deverá observar, nesse caso, o limite
de três por cento do imposto sobre a renda apurado na declaração  (Lei nº
8.069, de 1990, art. 260-A)  .

§ 1º A dedução de que trata o **caput** :

I - fica sujeita ao limite de seis por cento do imposto sobre a renda apurado
na declaração de que trata o **caput** ;

II - não se aplica à pessoa física que:

a) utilizar o desconto simplificado;

b) apresentar declaração em formulário; ou

c) entregar a declaração fora do prazo;

III - somente se aplica às doações em espécie; e

IV - não exclui ou reduz outros benefícios ou deduções em vigor.

§ 2º O pagamento da doação de que trata o **caput** deverá ser efetuado até a
data de vencimento da primeira quota ou da quota única do imposto sobre a
renda, observadas as instruções específicas da Secretaria da Receita Federal
do Brasil do Ministério da Fazenda, sob pena de, uma vez não observado esse
prazo, ocorrer a glosa definitiva da parcela da dedução, hipótese em que a
pessoa física ficará obrigada ao recolhimento da diferença do imposto sobre a
renda devido apurado na declaração de ajuste anual com os acréscimos legais
previstos na legislação.

§ 3º A pessoa física poderá deduzir do imposto sobre a renda apurado na
declaração de ajuste anual as doações feitas, naquele ano-calendário, aos
Fundos controlados pelos Conselhos dos Direitos da Criança e do Adolescente
municipais, distrital, estaduais e nacional concomitantemente com a opção de
que trata o **caput** , respeitado o limite previsto no  § 1º do art. 80  .

Subseção única

Da prestação de informação

Art. 100. Os órgãos responsáveis pela administração das contas dos Fundos dos
Direitos da Criança e do Adolescente nacional, estaduais, distrital e
municipais emitirão recibo em favor do doador, assinado por pessoa competente
e pelo presidente do Conselho correspondente, do qual constarão  (Lei nº
8.069, de 1990, art. 260-D)  :

I - número de ordem;

II - nome, número de inscrição no CNPJ e endereço do emitente;

III - nome, número de inscrição no CNPJ ou no CPF do doador;

IV - data da doação e valor efetivamente recebido; e

V - ano-calendário a que se refere a doação.

§ 1º O comprovante de que trata o **caput** poderá ser emitido anualmente,
desde que discrimine os valores doados mês a mês.

§ 2º Na hipótese de doação em bens, o comprovante deverá conter a
identificação dos bens, por meio de descrição em campo próprio ou em relação
anexa ao comprovante, e dos avaliadores, caso tenha sido realizada avaliação,
com o nome, o número de inscrição no CPF ou no CNPJ e o endereço.

Art. 101. Os órgãos responsáveis pela administração das contas dos Fundos dos
Direitos da Criança e do Adolescente nacional, estaduais, distrital e
municipais deverão  (Lei nº 8.069, de 1990, art. 260-G  e  art. 260-H)  :

I - manter conta bancária específica destinada exclusivamente para gerir os
recursos do referido fundo;

II - manter controle das doações recebidas; e

III - informar anualmente à Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda as doações recebidas mês a mês, com a identificação dos
seguintes dados, por doador:

a) nome, número de inscrição no CNPJ ou no CPF; e

b) valor doado, de maneira a especificar se a doação foi efetuada em espécie
ou em bens.

Parágrafo único. Na hipótese de descumprimento das obrigações previstas neste
artigo, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
notificará o Ministério Público.

Seção IV

Das contribuições aos Fundos do Idoso

Art. 102. A pessoa física, a partir do ano-calendário de 2011, poderá deduzir
do imposto sobre a renda apurado na declaração de ajuste anual, observado o
disposto no  **caput** e no § 1º do art. 80  , as contribuições feitas aos
Fundos do Idoso nacional, distrital, estaduais e municipais (  Lei nº 9.250,
de 1995, art. 12, **caput,** inciso I  ).

§ 1º As doações efetuadas em moeda deverão ser depositadas em conta específica
vinculada ao Fundo respectivo.

§ 2º Os pagamentos deverão ser comprovados por meio de recibo emitido pelos
conselhos gestores dos Fundos beneficiados, do qual deverão constar, além dos
demais requisitos de ordem formal para a sua emissão, previstos em instruções
específicas, o nome e o CPF do doador, a data e o valor doado, sem prejuízo
das investigações que a autoridade tributária determinar para a verificação do
fiel cumprimento da Lei, inclusive junto aos Fundos beneficiados.

§ 3º Na hipótese de a doação ser efetuada em bens, o doador fica obrigado a
comprovar, por meio de documentação hábil, a propriedade dos bens doados, além
de observar o seguinte:

I - o comprovante da doação, além dos dados a que se refere o § 2º, deverá
conter a identificação desses bens, por meio de descrição em campo próprio ou
em relação anexa ao comprovante; e

II - o valor a ser considerado será o de aquisição, observado o disposto no
art. 136 ao art. 147  , e não poderá exceder o valor de mercado ou, na
hipótese de imóveis, o valor que serviu de base para o cálculo do imposto de
transmissão.

Subseção única

Da prestação de informação

Art. 103. Os Conselhos do Idoso nacional, distrital, estaduais e municipais
encaminharão à Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda as informações, relativas aos Fundos respectivos, necessárias para
implementar, no âmbito de suas competências, programa de fiscalização dos
incentivos.

Parágrafo único. As informações de que trata este artigo serão prestadas na
forma e nas condições estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda.

Seção V

Do incentivo a projetos desportivos e paradesportivos

Art. 104. A partir do exercício de 2008, ano-calendário de 2007, e até o
exercício de 2023, ano-calendário de 2022, poderão ser deduzidos do imposto
sobre a renda devido na forma estabelecida no  **caput e no § 1º do art. 80**
, apurado na declaração de ajuste anual, os valores despendidos a título de
patrocínio ou doação, no apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos
previamente aprovados pelo Ministério do Esporte  (Lei nº 11.438, de 2006,
art. 1º, art. 4º e art. 5º)  .

Art. 105. Para fins do disposto neste Regulamento, considera-se  (Lei nº
11.438, de 2006, art. 3º)  :

I - patrocínio:

a) a transferência gratuita, em caráter definitivo, ao proponente de que trata
o inciso V do **caput** de numerário para a realização de projetos desportivos
e paradesportivos, com finalidade promocional e institucional de publicidade;
e

b) a cobertura de gastos ou a utilização de bens, móveis ou imóveis, do
patrocinador, sem transferência de domínio, para a realização de projetos
desportivos e paradesportivos pelo proponente de que trata o inciso V do
**caput** ;

II - doação - a transferência gratuita, em caráter definitivo, ao proponente
de que trata o inciso V do **caput** de numerário, bens ou serviços para a
realização de projetos desportivos e paradesportivos, desde que não empregados
em publicidade, ainda que para divulgação das atividades objeto do respectivo
projeto;

III - patrocinador - a pessoa física contribuinte do imposto sobre a renda que
apoie projetos aprovados pelo Ministério do Esporte, nos termos estabelecidos
no inciso I do **caput** ;

IV - doador - a pessoa física contribuinte do imposto sobre a renda que apoie
projetos aprovados pelo Ministério do Esporte; e

V - proponente - a pessoa jurídica de direito público ou de direito privado
com fins não econômicos, de natureza esportiva, que tenha projetos aprovados
pelo Ministério do Esporte.

Art. 106. A aprovação dos projetos de que trata o  art. 104  somente terá
eficácia após a publicação de ato oficial com:  (Lei nº 11.438, de 2006, art.
5º, § 1º)  .

I - o título do projeto aprovado;

II - a instituição responsável;

III - o valor autorizado para captação; e

IV - o prazo de validade da autorização.

Art. 107. Os recursos provenientes de doações ou de patrocínios deverão ser
depositados e movimentados em conta bancária específica, no Banco do Brasil
S.A. ou na Caixa Econômica Federal, que tenha como titular o proponente do
projeto aprovado pelo Ministério do Esporte  (Lei nº 11.438, de 2006, art. 12
).

Subseção I

Das vedações

Art. 108. Não são dedutíveis os valores destinados a patrocínio ou doação em
favor de projetos que beneficiem, direta ou indiretamente, pessoa física ou
jurídica vinculada ao doador ou ao patrocinador  (Lei nº 11.438, de 2006, art.
1º, § 4º e § 5º)  .

Parágrafo único. Para fins do disposto neste Regulamento, consideram-se
vinculados ao patrocinador ou ao doador:

I - a pessoa jurídica da qual o patrocinador ou o doador seja titular,
administrador, gerente, acionista ou sócio, na data da operação ou nos doze
meses anteriores;

II - o cônjuge, os parentes até o terceiro grau, inclusive os afins, e os
dependentes do patrocinador, do doador ou dos titulares, os administradores,
os acionistas ou os sócios de pessoa jurídica vinculada ao patrocinador ou ao
doador, nos termos estabelecidos no inciso I; e

III - a pessoa jurídica coligada, controladora ou controlada, ou que tenha
como titulares, administradores acionistas ou sócios alguma das pessoas a que
se refere o inciso II.

Subseção II

Das infrações

Art. 109. Para fins do disposto neste Regulamento, constituem infração  (Lei
nº 11.438, de 2006, art. 10)  :

I - o recebimento pelo patrocinador ou pelo doador de qualquer vantagem
financeira ou material em decorrência do patrocínio ou da doação que com base
nela efetuar;

II - o patrocinador, o doador ou o proponente agir com dolo, fraude ou
simulação para utilizar incentivo nela previsto; e

III - o descumprimento de quaisquer das disposições relativas ao patrocínio ou
à doação.

§ 1º As infrações, sem prejuízo das demais sanções cabíveis, sujeitarão  (Lei
nº 11.438, de 2006, art. 11)  :

I - o patrocinador ou o doador ao pagamento do imposto sobre a renda não
recolhido, além das penalidades e dos demais acréscimos previstos na
legislação; e

II - o infrator ao pagamento de multa correspondente a duas vezes o valor da
vantagem auferida indevidamente, sem prejuízo do disposto no inciso I deste
parágrafo.

§ 2º O proponente será solidariamente responsável por inadimplência ou por
irregularidade verificada quanto ao disposto no inciso I do § 1º.

Subseção III

Da prestação de informação

Art. 110. O Ministério do Esporte encaminhará à Secretaria da Receita Federal
do Brasil do Ministério da Fazenda as informações necessárias para
implementar, no âmbito de suas competências, programa de fiscalização dos
incentivos.

Parágrafo único. As informações de que trata este artigo serão prestadas na
forma e nas condições estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda.

Seção VI

Da contribuição patronal paga à previdência social pelo empregador doméstico

Art. 111. Até o exercício de 2019, ano-calendário de 2018, a pessoa física
poderá deduzir do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no
**caput** e no § 2º do art. 80  , na declaração de ajuste anual, a
contribuição patronal paga à previdência social pelo empregador doméstico
incidente sobre o valor da remuneração do empregado (  Lei nº 9.250, de 1995,
art. 12, **caput,** inciso VII  ).

Art. 112. A dedução de que trata o  art. 111  (  Lei nº 9.250, de 1995, art.
12, § 3º  ):

I - fica limitada:

a) a um empregado doméstico por declaração, inclusive na hipótese de
declaração em conjunto; e

b) ao valor recolhido no ano-calendário a que se referir a declaração;

II - aplica-se somente ao modelo completo de declaração de ajuste anual;

III - não pode exceder ao valor da contribuição patronal calculada sobre um
salário mínimo mensal, sobre o décimo terceiro salário e sobre a remuneração
adicional de férias, referidos também a um salário mínimo; e

IV - fica condicionada à comprovação da regularidade do empregador doméstico
perante o Regime Geral de Previdência Social quando se tratar de contribuinte
individual.

Subseção única

Da prestação de informação

Art. 113. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
solicitará as informações necessárias para implementar, no âmbito de suas
competências, programa de fiscalização do incentivo.

Parágrafo único. As informações de que trata este artigo serão prestadas na
forma e nas condições estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda.

Seção VII

Do Programa Nacional de Apoio à Atenção Oncológica e do Programa Nacional de
Apoio à Atenção da Saúde da Pessoa com Deficiência

Art. 114.  Fica facultada às pessoas físicas, a partir do ano-calendário de
2012 até o ano-calendário de 2020, na qualidade de incentivadoras, a opção de
deduzirem do imposto sobre a renda devido, apurado na declaração de ajuste
anual, os valores correspondentes às doações e aos patrocínios diretamente
efetuados em prol de ações e serviços, no âmbito do Pronon e do Pronas/PCD, de
que tratam o  art. 1º ao art. 3º da Lei nº 12.715, de 2012  , previamente
aprovados pelo Ministério da Saúde e desenvolvidos pelas instituições
destinatárias a que se referem os  art. 2º e art. 3º da referida Lei  (  Lei
nº 9.250, art. 12, **caput,** inciso VIII  ; e  Lei nº 12.715, de 2012, art.
1º ao art. 6º  e  art. 12)  .

§ 1º As doações poderão assumir as seguintes espécies de atos gratuitos:

I - transferência de quantias em dinheiro;

II - transferência de bens móveis ou imóveis;

III - comodato ou cessão de uso de bens imóveis ou equipamentos;

IV - realização de despesas em conservação, manutenção ou reparo nos bens
móveis, imóveis e equipamentos, inclusive aqueles a que se refere o inciso
III; e

V - fornecimento de material de consumo, hospitalar ou clínico, de
medicamentos ou de produtos de alimentação.

§ 2º Para fins do disposto neste Regulamento, constitui infração ao disposto
neste artigo o recebimento pelo patrocinador de vantagem financeira ou bem em
razão de patrocínio.

§ 3º Na hipótese da doação em bens, o doador considerará como valor dos bens
doados o valor constante da última declaração do imposto sobre a renda e o
valor da dedução não poderá ultrapassar o valor de mercado.

§ 4º As deduções de que trata este artigo ficam limitadas, cada uma, a um por
cento do imposto sobre a renda devido.

§ 5º O valor global máximo das deduções de que trata este artigo será
estabelecido anualmente pelo Poder Executivo federal, com base em percentual
da renda tributável das pessoas físicas.

§ 6º Os benefícios de que trata este artigo não excluem outros benefícios,
abatimentos e deduções em vigor.

§ 7º A instituição destinatária da doação ou do patrocínio emitirá recibo em
favor do doador ou do patrocinador, na forma e nas condições estabelecidas
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda.

CAPÍTULO III

DO IMPOSTO SOBRE A RENDA PAGO NO EXTERIOR

Art. 115. As pessoas físicas que declararem rendimentos provenientes de fontes
situadas no exterior poderão deduzir, do imposto apurado na forma estabelecida
no  art. 79  , o cobrado pela nação de origem daqueles rendimentos, desde que
(Lei nº 4.862, de 1965, art. 5º  ;  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário
Nacional, art. 98  ; e  Lei nº 9.250, de 1995, art. 12, **caput** , inciso VI
):

I - em conformidade com o previsto em acordo ou convenção internacional
firmado com o país de origem dos rendimentos, quando não houver sido
restituído ou compensado naquele país; ou

II - haja reciprocidade de tratamento em relação aos rendimentos produzidos no
País.

§ 1º A dedução não poderá exceder a diferença entre o imposto sobre a renda
calculado com a inclusão daqueles rendimentos e o imposto sobre a renda devido
sem a inclusão dos mesmos rendimentos.

§ 2º O imposto pago no exterior será convertido em reais por meio da
utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América estabelecido para
compra pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da primeira
quinzena do mês anterior ao do recebimento do rendimento (  Lei nº 9.250, de
1995, art. 6º  ).

CAPÍTULO IV

DO PRAZO DE RECOLHIMENTO

Seção I

Disposições gerais

Art. 116. O saldo do imposto a pagar, na forma estabelecida no  art. 81  ,
deverá ser pago até o último dia útil do mês fixado para a entrega da
declaração de ajuste anual, observado o disposto no  art. 917  (  Lei nº
9.250, de 1995, art. 13, parágrafo único  ).

Seção II

Do espólio e da saída definitiva do País

Art. 117. O pagamento do imposto nas hipóteses de saída definitiva do País e
de encerramento de espólio deverá ser efetuado na data prevista no  art. 918
.

TÍTULO VIII

DO RECOLHIMENTO MENSAL OBRIGATÓRIO

CAPÍTULO I

DA INCIDÊNCIA

Art. 118. Fica sujeita ao pagamento mensal do imposto sobre a renda a pessoa
física que receber de outra pessoa física, ou de fontes situadas no exterior,
rendimentos que não tenham sido tributados na fonte, no País, tais como (  Lei
nº 7.713, de 1988, art. 2º, art. 3º, § 1º  ,  art. 8º e art. 9º  ; e  Lei nº
9.430, de 1996, art. 24, § 2º, inciso IV  ):

I - os emolumentos e as custas dos serventuários da Justiça, como tabeliães,
notários, oficiais públicos, entre outros, quando não forem remunerados
exclusivamente pelo erário;

II - os rendimentos recebidos em dinheiro, a título de alimentos ou de pensões
inclusive alimentos provisionais;

III - os rendimentos recebidos por residentes no País que prestem serviços a
embaixadas, repartições consulares, missões diplomáticas ou técnicas, ou a
organismos internacionais de que o País faça parte;

IV - os rendimentos de aluguéis recebidos de pessoas físicas;

V - os juros determinados de acordo com o disposto no  art. 22 da Lei nº
9.430, de 1996  , na forma estabelecida no  art. 249  ;

VI - os rendimentos de prestação a pessoas físicas de serviços de transporte
de carga ou de passageiros, observado o disposto no  art. 39  ; e

VII - os rendimentos de prestação a pessoas físicas de serviços com trator,
máquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, observado o disposto
no  § 1º do art. 39  .

Art. 119. Os rendimentos recebidos de fontes situadas no exterior serão
convertidos em reais por meio da utilização do valor do dólar dos Estados
Unidos da América, estabelecido para compra pelo Banco Central do Brasil para
o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao do recebimento do
rendimento (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 6º  ).

Art. 120. Os rendimentos sujeitos à incidência mensal do imposto sobre a renda
também integrarão a base de cálculo do referido imposto na declaração de
ajuste anual e o imposto sobre a renda pago será deduzido do apurado nessa
declaração (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 8º, **caput,** inciso I  , e  art.
12, **caput,** inciso V  ).

CAPÍTULO II

DA BASE DE CÁLCULO

Art. 121. Constitui base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto
sobre a renda a diferença entre os rendimentos de que trata o  art. 118  e as
deduções previstas no  inciso I do **caput** do art. 67  , no  art. 68  , e no
art. 70 ao art. 72  , observado o disposto nos  art. 39  ,  art. 40 e art. 42
(  Lei nº 7.713, de 1988, art. 2º, art. 3º, § 1º  , e  art. 8º  ; e  Lei nº
9.250, de 1995, art. 4º  ).

§ 1º As deduções a que se referem o  inciso I do caput do art. 67  e os  art.
71 e art. 72  somente poderão ser efetuadas quando não tiverem sido deduzidas
de outros rendimentos sujeitos à tributação na fonte.

§ 2º As deduções a que se refere o art. 68 aplicam-se somente aos rendimentos
do trabalho não assalariado de que trata o  art. 38  (  Lei nº 8.134, de 1990,
art. 6º  ).

§ 3º Na hipótese de rendimentos recebidos em moeda estrangeira, as deduções
serão convertidas para reais, por meio da utilização do valor do dólar dos
Estados Unidos da América estabelecido para venda pelo Banco Central do Brasil
para o último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao do pagamento do
rendimento (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 5º, §2º  ).

CAPÍTULO III

DA APURAÇÃO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA

Art. 122. O imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos de que trata
este Título será calculado em reais, de acordo com as seguintes tabelas
progressivas mensais  (Lei nº 11.482, de 2007, art. 1º, **caput,** incisos IV
ao VIII)  :

I - para o ano-calendário de 2010 e para os meses de janeiro a março do ano-
calendário de 2011:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.499,15  |  \-  |  \-   
De 1.499,16 até 2.246,75  |  7,5  |  112,43   
De 2.246,76 até 2.995,70  |  15  |  280,94   
De 2.995,71 até 3.743,19  |  22,5  |  505,62   
Acima de 3.743,19  |  27,5  |  692,78   
  
II - para os meses de abril a dezembro do ano-calendário de 2011:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.566,61  |  \-  |  \-   
De 1.566,62 até 2.347,85  |  7,5  |  117,49   
De 2.347,86 até 3.130,51  |  15  |  293,58   
De 3.130,52 até 3.911,63  |  22,5  |  528,37   
Acima de 3.911,63  |  27,5  |  723,95   
  
III - para o ano-calendário de 2012:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.637,11  |  \-  |  \-   
De 1.637,12 até 2.453,50  |  7,5  |  122,78   
De 2.453,51 até 3.271,38  |  15  |  306,80   
De 3.271,39 até 4.087,65  |  22,5  |  552,15   
Acima de 4.087,65  |  27,5  |  756,53   
  
IV - para o ano-calendário de 2013:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.710,78  |  \-  |  \-   
De 1.710,79 até 2.563,91  |  7,5  |  128,31   
De 2.563,92 até 3.418,59  |  15  |  320,60   
De 3.418,60 até 4.271,59  |  22,5  |  577,00   
Acima de 4.271,59  |  27,5  |  790,58   
  
V - para o ano-calendário de 2014 e para os meses de janeiro a  março do ano-
calendário de 2015:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.787,77  |  \-  |  \-   
De 1.787,78 até 2.679,29  |  7,5  |  134,08   
De 2.679,30 até 3.572,43  |  15  |  335,03   
De 3.572,44 até 4.463,81  |  22,5  |  602,96   
Acima de 4.463,81  |  27,5  |  826,15   
  
VI -  para os meses de abril a dezembro  do ano-calendário de 2015:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.903,98  |  \-  |  \-   
De 1.903,99 até 2.826,65  |  7,5  |  142,80   
De 2.826,66 até 3.751,05  |  15  |  354,80   
De 3.751,06 até 4.664,68  |  22,5  |  636,13   
Acima de 4.664,68  |  27,5  |  869,36   
  
Parágrafo único. O imposto sobre a renda será calculado sobre os  rendimentos
recebidos em cada mês (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 3º, parágrafo único  ).

CAPÍTULO IV

DO PRAZO PARA RECOLHIMENTO

Art. 123. O imposto sobre a renda apurado na forma prevista nas tabelas
progressivas constantes do  art. 122  deverá ser pago até o último dia útil do
mês subsequente àquele em que os rendimentos ou os ganhos forem percebidos (
Lei nº 8.383, de 1991, art. 6º  ).

TÍTULO IX

DO RECOLHIMENTO COMPLEMENTAR

Art. 124. Sem prejuízo dos pagamentos obrigatórios estabelecidos neste
Regulamento, fica facultado ao contribuinte efetuar, no curso do ano-
calendário, complementação do imposto sobre a renda devido sobre os
rendimentos recebidos (  Lei nº 8.383, de 1991, art. 7º  ).

CAPÍTULO I

DA BASE DE CÁLCULO

Art. 125. Para fins do recolhimento complementar do imposto sobre a renda,
constitui base de cálculo a diferença entre a soma dos valores:

I - de todos rendimentos recebidos no curso do ano-calendário sujeitos à
tributação na declaração de ajuste anual, inclusive o resultado positivo da
atividade rural; e

II - das deduções estabelecidas no  inciso II do **caput** do art. 76  ou do
desconto simplificado de que trata o  art. 77  .

CAPÍTULO II

DA APURAÇÃO DA COMPLEMENTAÇÃO

Art. 126. Apurada a base de cálculo nos termos estabelecidos no  art. 125  , a
complementação do imposto sobre a renda será determinada por meio da
utilização da tabela progressiva anual a que se refere o  art. 79  .

Parágrafo único. O recolhimento complementar corresponderá à diferença entre o
valor do imposto sobre a renda calculado nos termos do disposto neste artigo e
a soma dos valores do imposto sobre a renda retido na fonte ou pago a título
de recolhimento mensal do recolhimento complementar efetuado anteriormente e
do imposto pago no exterior nos termos estabelecidos no  art. 115  ,
incidentes sobre os rendimentos computados na base de cálculo, deduzidos os
incentivos de que tratam os  art. 84  ,  art. 93  ,  art. 98  ,  art. 102  ,
art. 104  e  art. 108  , e observado o disposto nos  § 1º e § 2º do art. 80  .

Art. 127. O imposto sobre a renda pago na forma prevista neste Título será
deduzido daquele apurado na declaração de ajuste anual (  Lei nº 9.250, de
1995, art. 12, **caput,** inciso V  ).

TÍTULO X

DA TRIBUTAÇÃO DEFINITIVA

CAPÍTULO I

DOS GANHOS DE CAPITAL NA ALIENAÇÃO DE BENS OU DIREITOS

Seção I

Da incidência

Art. 128. Fica sujeita ao pagamento do imposto sobre a renda de que trata este
Título a pessoa física que auferir ganhos de capital na alienação de bens ou
direitos de qualquer natureza (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 2º e art. 3º, §
2º  ; e  Lei nº 8.981, de 1995, art. 21)  .

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se ao ganho de capital auferido em
operações com ouro não considerado ativo financeiro (  Lei nº 7.766, de 1989,
art. 13, parágrafo único  ).

§ 2º Os ganhos serão apurados no mês em que forem auferidos e tributados em
separado, não integrarão a base de cálculo do imposto sobre a renda na
declaração de ajuste anual e o valor do imposto sobre a renda pago não poderá
ser deduzido do imposto sobre a renda devido na declaração  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 21, § 2º)  .

§ 3º O ganho de capital auferido por residente no exterior será apurado e
tributado de acordo com as regras aplicáveis aos residentes no País (  Lei nº
9.249, de 1995, art. 18  ).

§ 4º Na apuração do ganho de capital, serão consideradas as operações que
importem a alienação, a qualquer título, de bens ou direitos ou a cessão ou a
promessa de cessão de direitos à sua aquisição, tais como(  Lei nº 7.713, de
1988, art. 3º, § 3º  ):

I - compra e venda;

II - permuta;

III - adjudicação;

IV - desapropriação;

V - dação em pagamento;

VI - doação;

VII - procuração em causa própria;

VIII - promessa de compra e venda;

IX - cessão de direitos ou promessa de cessão de direitos; e

X - contratos afins.

§ 5º A tributação independerá da localização dos bens ou dos direitos,
observado o disposto no  art. 1.042  .

Art. 129. Na hipótese prevista no  art. 128  , aplicam-se:

I - as disposições estabelecidas no  art. 238 ao art. 255  , relativas a
preços e custos, quanto às operações efetuadas por pessoa física residente no
País, com qualquer pessoa física ou jurídica, ainda que não vinculada,
residente ou domiciliada em país ou dependência com tributação favorecida; e

II - as disposições estabelecidas nos  art. 254 e art. 255  , quanto às
operações realizadas em regime fiscal privilegiado (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 24, **caput** e § 4º e art. 24-A  ).

§ 1º Para fins do disposto no inciso II do **caput** , será considerada a
legislação tributária do referido país aplicável às pessoas físicas ou
jurídicas, conforme a natureza do ente com o qual houver sido praticada a
operação (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 24, § 1º  ).

§ 2º Na hipótese de pessoa física residente no País (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 24, § 2º, incisos I e II  ):

I - o valor apurado nos termos estabelecidos no  art. 242  será considerado
como custo de aquisição, para efeito de apuração de ganho de capital na
alienação do bem ou do direito; e

II - o preço relativo ao bem ou ao direito alienado, para efeito de apuração
de ganho de capital, será o apurado nos termos estabelecidos no  art. 238  .

Subseção única

Da herança, do legado ou da doação em adiantamento da legítima e da dissolução
da sociedade conjugal

Art. 130. Na transferência de direito de propriedade por sucessão, nas
hipóteses de herança, legado ou doação em adiantamento da legítima, os bens e
os direitos poderão ser avaliados a valor de mercado ou pelo valor apresentado
na declaração de bens do **de cujus** ou do doador (  Lei nº 9.532, de 1997,
art. 23, **caput** ).

§ 1º Se a transferência for efetuada a valor de mercado, a diferença a maior
entre o referido valor e o valor pelo qual constavam da declaração de bens do
**de cujus** ou do doador ficará sujeita à apuração do ganho de capital e à
incidência de imposto sobre a renda, observado o disposto no  art. 148 ao art.
153  (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 23, § 1º  ).

§ 2º O herdeiro, o legatário ou o donatário deverá incluir os bens ou os
direitos na sua declaração de bens correspondente à declaração de ajuste anual
do ano-calendário da homologação da partilha ou do recebimento da doação pelo
valor pelo qual houver sido efetuada a transferência (  Lei nº 9.532, de 1997,
art. 23, § 3º  ).

§ 3º Para fins de apuração de ganho de capital na alienação dos bens e dos
direitos de que trata este artigo, será considerado pelo herdeiro, pelo
legatário ou pelo donatário como custo de aquisição, o valor pelo qual
houverem sido transferidos (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 23, § 4º  ).

§ 4º As disposições deste artigo aplicam-se, também, aos bens ou aos direitos
atribuídos a cada cônjuge, na hipótese de dissolução da sociedade conjugal ou
da unidade familiar (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 23, § 5º  ).

Seção II

Da não incidência e da isenção

Art. 131. Não será considerado ganho de capital (  Lei nº 7.713, de 1988, art.
22, parágrafo único  ):

I - o valor decorrente de indenização por desapropriação da terra nua, para
fins de reforma agrária, observado o disposto no  § 5º do art. 184 da
Constituição  ; ou

II - o valor decorrente de liquidação de sinistro, furto ou roubo relativo a
objeto segurado.

Art. 132. Na determinação do ganho de capital, serão excluídas (  Lei nº
7.713, de 1988, art. 22, **caput,** inciso III  ):

I - as transferências **causa mortis** e as doações em adiantamento da
legítima, observado o disposto no  art. 130  ; e

II - a permuta exclusivamente de unidades imobiliárias, objeto de escritura
pública, sem recebimento de parcela complementar em dinheiro, denominada
torna, exceto na hipótese de imóvel rural com benfeitorias.

§ 1º Para fins disposto neste artigo, equiparam-se a permuta as operações
quitadas de compra e venda de terreno, acompanhadas de confissão de dívida e
de escritura pública de dação em pagamento de unidades imobiliárias
construídas ou a construir.

§ 2º Na hipótese de permuta com recebimento de torna, deverá ser apurado o
ganho de capital apenas em relação à torna.

Art. 133. Fica isento do imposto sobre a renda o ganho de capital auferido na
(  Lei nº 9.250, de 1995, art. 22  e  art. 23  ; e  Lei nº 11.196, de 2005,
art. 39)  :

I - alienação de bens e direitos de pequeno valor, cujo preço unitário de
alienação, no mês em que esta se realizar, seja igual ou inferior a:

a) R$ 20.000,00 (vinte mil reais), na hipótese de alienação de ações
negociadas no mercado de balcão; e

b) R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), nas demais hipóteses;

II - alienação do único imóvel que o titular possua, cujo valor de alienação
seja de até R$ 440.000,00 (quatrocentos e quarenta mil reais), desde que não
tenha sido realizada outra alienação nos últimos cinco anos; e

III - venda de imóveis residenciais por pessoa física residente no País, desde
que o alienante, no prazo de cento e oitenta dias, contado da data da
celebração do contrato, aplique o produto da venda na aquisição, em seu nome,
de imóveis residenciais localizados no País.

§ 1º O limite a que se refere o inciso I do **caput** será considerado em
relação (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 22, parágrafo único  ):

I - ao bem ou ao direito ou ao valor do conjunto dos bens ou dos direitos da
mesma natureza, na hipótese de alienação de diversos bens, alienados no mesmo
mês;

II - à parte de cada condômino, na hipótese de bens em condomínio; e

III - a cada um dos bens ou dos direitos possuídos em comunhão e ao valor do
conjunto dos bens ou dos direitos da mesma natureza, alienados no mesmo mês,
na hipótese de sociedade conjugal.

§ 2º Para fins do disposto no inciso I do § 1º, consideram-se bens ou direitos
da mesma natureza aqueles que guardem as mesmas características entre si, tais
como:

I - automóveis e motocicletas;

II - imóvel urbano e terra nua; e

III - quadros e esculturas.

§ 3º O limite a que se refere o inciso II do **caput** será considerado em
relação:

I - à parte de cada condômino, na hipótese de bens em condomínio; e

II - ao imóvel havido em comunhão, na hipótese de sociedade conjugal.

§ 4º Para fins do disposto no inciso III do **caput** (Lei nº 11.196, de 2005,
art. 39, § 1º ao § 5º)  :

I - na hipótese de venda de mais de um imóvel, o prazo de cento e oitenta dias
será contado a partir da data de celebração do contrato relativo à primeira
operação;

II - a aplicação parcial do produto da venda implicará tributação do ganho
proporcionalmente ao valor da parcela não aplicada;

III - na hipótese de aquisição de mais de um imóvel, a isenção será aplicada
ao ganho de capital correspondente apenas à parcela empregada na aquisição de
imóveis residenciais;

IV - a inobservância às condições estabelecidas importará em exigência do
imposto sobre a renda com base no ganho de capital, acrescido de:

a) juros de mora, calculados a partir do segundo mês subsequente ao do
recebimento do valor ou de parcela do valor do imóvel vendido; e

b) multa, de mora ou de ofício, calculada a partir do segundo mês seguinte ao
do recebimento do valor ou de parcela do valor do imóvel vendido, se o imposto
não for pago até trinta dias após o prazo de que trata o inciso III do
**caput** ; e

V - o contribuinte somente poderá usufruir do benefício uma vez a cada cinco
anos.

Seção III

Do valor de alienação

Art. 134. Considera-se valor de alienação (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 19,
**caput** e parágrafo único  ;  Lei nº 9.430, de 1996, art. 19 e art. 24  ; e
Lei nº 10.451, de 10 de maio de 2002, art. 4º)  :

I - o preço efetivo da operação, nos termos estabelecidos no  § 4º do art. 128
;

II - o valor de mercado nas operações não expressas em dinheiro; ou

III - o valor apurado nos termos estabelecidos no  art. 238  , na hipótese de:

a) alienações efetuadas a pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada
em país ou dependência com tributação favorecida, observado o disposto no
art. 254  ; e

b) operações realizadas em regime fiscal privilegiado, observado o disposto no
art. 255  (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 19, art. 24 e art. 24-A  ).

§ 1º Na hipótese de bens possuídos em condomínio, será considerada como valor
de alienação a parcela que couber a cada condômino.

§ 2º Na alienação de imóvel rural com benfeitorias, será considerado apenas o
valor correspondente à terra nua, observado o disposto no  art. 146  .

§ 3º Na permuta com recebimento de torna em dinheiro, será considerado valor
de alienação somente o da torna recebida ou a receber.

§ 4º Na hipótese de doação de livros, objetos fonográficos ou iconográficos,
obras audiovisuais e obras de arte, para os quais seja atribuído valor de
mercado no documento de doação, efetuada por pessoa física a órgãos públicos,
autarquias, fundações públicas ou entidades civis sem fins lucrativos, desde
que os bens doados sejam incorporados ao acervo de museus, bibliotecas ou
centros de pesquisa ou ensino, no País, com acesso franqueado ao público em
geral, o doador deverá considerar como valor de alienação aquele constante de
sua declaração de bens  (Lei nº 10.451, de 2002, art. 5º)  .

§ 5º O valor pago a título de corretagem na alienação será diminuído do valor
da alienação, desde que o ônus não tenha sido transferido ao adquirente.

§ 6º Os juros recebidos não compõem o valor de alienação e devem ser
tributados na forma estabelecida nos  art. 118  e  art. 677  , conforme o
caso.

§ 7º Aplicam-se à entrega de bens e direitos para a formação do patrimônio das
instituições isentas, observado o disposto no  art. 184  , as disposições
constantes do  art. 142  (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 16  ).

Subseção única

Do arbitramento do valor ou do preço

Art. 135. A autoridade lançadora, por meio de processo regular, arbitrará o
valor ou o preço, sempre que não mereça fé, por ser notoriamente diferente do
de mercado, o valor ou o preço informado pelo contribuinte, ressalvada, na
hipótese de contestação, a avaliação contraditória, administrativa ou judicial
(  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 148  ; e  Lei nº
7.713, de 1988, art. 20  ).

Seção IV

Do custo de aquisição

Art. 136. O custo de aquisição dos bens ou dos direitos será o valor pago na
sua aquisição (  Lei nº 8.383, de 1991, art. 96, **caput** e § 5º e § 9º  ;
Lei nº 8.981, de 1995, art. 22, **caput,** incisos I e II  ; e  Lei nº 9.249,
de 1995, art. 17  e  art. 30  ).

§ 1º Não será atribuída qualquer atualização monetária ao custo dos bens e dos
direitos adquiridos após 31 de dezembro de 1995.

§ 2º Na hipótese de bens ou direitos adquiridos em partes, considera-se custo
de aquisição o somatório dos valores correspondentes a cada parte adquirida.

§ 3º Nas aquisições com pagamento parcelado, inclusive por meio de
financiamento, considera-se custo de aquisição o valor efetivamente pago.

§ 4º Na hipótese de imóvel e de outros bens adquiridos por doação, herança ou
legado ou meação, deverá ser observado o disposto no  art. 130  ou  art. 140
, conforme o caso.

§ 5º Nas operações de permuta, com ou sem pagamento de torna, considera-se
custo de aquisição o valor do bem dado em permuta acrescido, se for o caso, da
torna paga.

§ 6º Na alienação de bem adquirido por permuta com recebimento de torna,
considera-se custo de aquisição o valor do bem dado em permuta, subtraído, se
for o caso, do valor utilizado como custo na apuração do ganho de capital
relativo à torna recebida ou a receber.

§ 7º Na hipótese de imóvel rural, será considerado custo de aquisição o valor
relativo à terra nua, observado o disposto no  art. 140  .

Art. 137. Podem integrar o custo de aquisição de imóveis, desde que
comprovados com documentação hábil e idônea e discriminados na declaração de
bens:

I - as despesas de corretagem referentes à aquisição do imóvel vendido, desde
que suportado o ônus pelo contribuinte;

II - os dispêndios pagos pelo proprietário do imóvel com:

a) construção, ampliação e reforma;

b) demolição de prédio existente no terreno, desde que seja condição para se
efetivar a alienação; e

c) realização de obras públicas que tenham beneficiado o imóvel, tais como:

1\. colocação de meio-fio e sarjetas;

2\. pavimentação de vias; e

3\. instalação de rede de esgoto e de eletricidade;

III - o valor do imposto de transmissão pago pelo alienante; e

IV - o valor de contribuição de melhoria.

Parágrafo único. Podem integrar o custo de aquisição dos demais bens ou
direitos os dispêndios pagos pelo proprietário realizados com reforma,
comissão ou corretagem, desde que comprovados com documentação hábil e idônea
e discriminados na declaração de bens.

Art. 138. O custo dos bens ou dos direitos adquiridos até 31 de dezembro de
1991 será o valor de mercado constante da declaração de bens e direitos
relativa ao exercício de 1992, atualizado nos termos estabelecidos no art.
139.

Art. 139. Para os bens ou os direitos adquiridos no período de 1º de janeiro
de 1992 a 31 de dezembro de 1995, o custo de aquisição poderá ser corrigido
até esta data, observada a legislação em vigor naquele período, e não será
aplicada qualquer correção após a referida data.

Art. 140. Na ausência do valor pago, ressalvado o disposto no  art. 131  , o
custo de aquisição dos bens ou dos direitos será, conforme o caso (  Lei nº
7.713, de 1988, art. 16, **caput** e § 4º  ):

I - o valor atribuído para efeito de pagamento do imposto de transmissão;

II - o valor que tenha servido de base para o cálculo do imposto de importação
acrescido do valor dos tributos e das despesas de desembaraço aduaneiro;

III - o valor da avaliação no inventário ou no arrolamento;

IV - o valor de transmissão utilizado, na aquisição, para cálculo do ganho de
capital do alienante;

V - o seu valor corrente, na data da aquisição; ou

VI - igual a zero, quando não possa ser determinado nos termos do inciso I ao
inciso V do **caput** .

Art. 141. O custo de aquisição de títulos e valores mobiliários, de quotas de
capital e de bens fungíveis será a média ponderada dos custos unitários, por
espécie, desses bens (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 16, § 2º)  .

§ 1º Na hipótese de participações societárias resultantes de aumento de
capital por incorporação de lucros ou reservas de lucros que tenham sido
tributados na forma estabelecida no  art. 35 da Lei nº 7.713, de 1988  , ou
apurados no ano de 1993, o custo de aquisição será igual à parcela do lucro ou
da reserva capitalizado, que corresponder ao sócio ou ao acionista
beneficiário  (Lei nº 7.713, de 1988, art. 16, § 3º  ; e  Lei nº 8.383, de
1991, art. 75  ).

§ 2º O custo será considerado igual a zero (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 16,
§ 4º  ):

I - na hipótese de participações societárias resultantes de aumento de capital
por incorporação de lucros ou reservas apurados até 31 de dezembro de 1988 e
nos anos de 1994 e 1995;

II - na hipótese de partes beneficiárias adquiridas gratuitamente; e

III - quando não puder ser determinado por quaisquer das formas previstas
neste artigo ou no  art. 140  .

Subseção I

Das participações societárias adquiridas em decorrência de integralização de
capital com bens ou direitos

Art. 142. As pessoas físicas poderão transferir a pessoas jurídicas, a título
de integralização de capital, bens e direitos, pelo valor constante da
declaração de bens ou pelo valor de mercado (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 23,
**caput** ).

§ 1º Se a transferência for feita pelo valor constante da declaração de bens,
as pessoas físicas deverão lançar nessa declaração as ações ou as quotas
subscritas pelo mesmo valor dos bens ou dos direitos transferidos, hipótese em
que não presumida a distribuição disfarçada de que trata o  art. 528  (  Lei
nº 9.249, de 1995, art. 23, § 1º  ).

§ 2º Se a transferência não se fizer pelo valor constante da declaração de
bens, a diferença a maior será tributável como ganho de capital (  Lei nº
9.249, de 1995, art. 23, § 2º  ).

** Subseção II  **

** Do recebimento da devolução de capital social em bens ou direitos  **

Art. 143. Os bens e os direitos do ativo da pessoa jurídica que forem
transferidos ao seu titular ou ao sócio ou ao acionista, a título de devolução
de sua participação no capital social, poderão ser avaliados pelo valor
contábil ou pelo valor de mercado (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 22, **caput**
).

Parágrafo único. Os bens ou os direitos recebidos serão informados, na
declaração de bens correspondente à declaração de ajuste anual daquele ano-
calendário, pelo valor contábil ou pelo valor de mercado, conforme avaliado
pela pessoa jurídica, observado o disposto na  alínea “e” do inciso V do
**caput** do art. 35  (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 22, § 3º  ).

Subseção III

Dos bens adquiridos por meio de arrendamento mercantil

Art. 144. Na apuração do ganho de capital de bens adquiridos por meio de
arrendamento mercantil, será considerado custo de aquisição o valor residual
do bem acrescido dos valores pagos a título de arrendamento (  Lei nº 9.250,
de 1995, art. 24  ).

Parágrafo único. Ao arrendamento residencial com opção de compra, efetuado na
forma estabelecida na  Lei nº 10.188, de 12 de fevereiro de 2001  , aplica-se,
no que couber, a legislação pertinente ao arrendamento mercantil  (Lei nº
10.188, de 2001, art. 10)  .

Subseção IV

Do custo de participações societárias adquiridas com incorporação de lucros e
reservas

Art. 145. Na hipótese de quotas ou ações distribuídas em decorrência de
aumento de capital por incorporação de lucros apurados a partir do mês de
janeiro de 1996 ou de reservas constituídas com esses lucros, o custo de
aquisição será igual à parcela do lucro ou da reserva capitalizado que
corresponder ao sócio ou ao acionista (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 10, § 1º
).

Subseção V

Do custo na alienação de imóvel rural

Art. 146. Em relação aos imóveis rurais adquiridos a partir de 1º de janeiro
de 1997, para fins de apuração de ganho de capital na alienação da terra nua,
considera-se custo de aquisição e valor da venda o valor da terra nua,
constante do Documento de Informação e Apuração do Imposto sobre a Propriedade
Territorial Rural relativo ao ano da aquisição e ao ano da alienação,
respectivamente, observado o disposto no  art. 14 da Lei nº 9.393, de 19 de
dezembro de 1996  (Lei nº 9.393, de 1996, art. 19, **caput)** .

Parágrafo único. Na apuração de ganho de capital correspondente a imóvel rural
adquirido anteriormente a 1º de janeiro de 1997, será considerado custo de
aquisição o valor constante da escritura pública, observado o disposto no
art. 139  (Lei nº 9.393, de 1996, art. 19, parágrafo único  ).

Subseção VI

Do Programa Nacional de Desestatização

Art. 147. Terá o tratamento de permuta a entrega, pelo licitante vencedor, de
títulos da dívida pública federal ou de outros créditos contra a União, como
contrapartida à aquisição das ações ou das quotas leiloadas no âmbito do
Programa Nacional de Desestatização - PND (  Lei nº 8.383, de 1991, art. 65,
**caput** ).

§ 1º Será considerado como custo de aquisição das ações ou das quotas da
empresa privatizável o custo de aquisição dos direitos contra a União,
atualizado monetariamente até 31 de dezembro de 1995 (  Lei nº 8.383, de 1991,
art. 65, § 1º  ; e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 17, **caput,** inciso I  ).

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se, também, em relação à entrega, pelo
licitante vencedor, de títulos da dívida pública do Estado, do Distrito
Federal ou do Município, como contrapartida à aquisição de ações ou quotas de
empresa sob controle direto ou indireto das referidas pessoas jurídicas de
direito público, nas hipóteses de desestatização por elas promovidas (  Medida
Provisória nº 2.159-70, de 2001, art. 2º  ).

Seção V

Da apuração do ganho de capital

Art. 148. O ganho de capital será determinado pela diferença positiva entre o
valor de alienação e o custo de aquisição, apurados nos termos estabelecidos
no  art. 134 ao art. 147  (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 2º)  .

Parágrafo único. Na hipótese de permuta com recebimento de torna em dinheiro,
o ganho de capital será obtido da seguinte forma:

I - o valor da torna será adicionado ao custo do imóvel dado em permuta;

II - a divisão do valor da torna será efetuada pelo valor apurado na forma
estabelecida no inciso I e o resultado obtido será multiplicado por cem; e

III - o ganho de capital será obtido por meio da aplicação do percentual
encontrado, observado o disposto no inciso II, sobre o valor da torna e
observadas as demais disposições relativas ao ganho de capital.

Subseção I

Da redução do ganho de capital apurado

Art. 149. Na alienação de imóvel adquirido até 31 de dezembro de 1988, poderá
ser aplicado percentual fixo de redução sobre o ganho de capital apurado,
segundo o ano de aquisição ou de incorporação do bem, de acordo com a seguinte
tabela (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 18, **caput** )  :

ANO DE AQUISIÇÃO OU INCORPORAÇÃO  |  PERCENTUAL DE REDUÇÃO  |  ANO DE AQUISIÇÃO OU INCORPORAÇÃO  |  PERCENTUAL DE REDUÇÃO   
---|---|---|---  
Até 1969  |  100%  |  1979  |  50%   
1970  |  95%  |  1980  |  45%   
1971  |  90%  |  1981  |  40%   
1972  |  85%  |  1982  |  35%   
1973  |  80%  |  1983  |  30%   
1974  |  75%  |  1984  |  25%   
1975  |  70%  |  1985  |  20%   
1976  |  65%  |  1986  |  15%   
1977  |  60%  |  1987  |  10%   
1978  |  55%  |  1988  |  5%   
  
§ 1º A redução de que trata o **caput** não se aplica aos imóveis adquiridos a
partir de 1º de janeiro de 1989 (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 18, parágrafo
único  ).

§ 2º Na alienação de imóvel cuja edificação, ampliação ou reforma tenha sido
iniciada até 31 de dezembro de 1988 em terreno próprio, será considerado,
exclusivamente para efeito do percentual de redução, o ano de aquisição do
terreno para todo o imóvel.

§ 3º Na alienação de imóvel cuja construção, ampliação ou reforma tenha sido
iniciada a partir de 1º de janeiro de 1989, em imóvel adquirido até 31 de
dezembro de 1988, o percentual de redução aplica-se apenas em relação à
proporção do ganho de capital correspondente à parte existente em 31 de
dezembro de 1988.

§ 4º Na hipótese de imóveis havidos por herança ou legado, cuja abertura da
sucessão tenha ocorrido até 31 de dezembro de 1988, a redução percentual se
reporta ao ano da abertura da sucessão, mesmo que a avaliação e a partilha
ocorram em anos posteriores.

Subseção II

Da redução do ganho de capital nas alienações ocorridas a partir de 14 de
outubro de 2005

Art. 150. Para a apuração da base de cálculo do imposto sobre a renda
incidente sobre o ganho de capital por ocasião da alienação, a qualquer
título, ocorridas a partir de 14 de outubro de 2005, de bens imóveis realizada
por pessoa física residente no País, serão aplicados os fatores de redução FR1
e FR2 do ganho de capital apurado  (Lei nº 11.196, de 2005, art.40)  .

§ 1º A base de cálculo do imposto sobre a renda corresponderá à multiplicação
do ganho de capital pelos fatores de redução, que serão determinados pelas
seguintes fórmulas:

I - FR1 = 1/1,0060  m1  , onde “m1” corresponde ao número de meses-calendário
ou fração decorridos entre a data de aquisição do imóvel e 30 de novembro de
2005, inclusive na hipótese de a alienação ocorrer no referido mês; e

II - FR2 = 1/1,0035  m2  , onde “m2” corresponde ao número de meses-calendário
ou fração decorridos entre 1º de dezembro de 2005 ou o mês da aquisição do
imóvel, se posterior, e o de sua alienação.

§ 2º Na hipótese de imóveis adquiridos até 31 de dezembro de 1995, o fator de
redução de que trata o inciso I do § 1º será aplicado a partir de 1º de
janeiro de 1996, sem prejuízo do disposto no  art. 149  .

Art. 151. Nas alienações a prazo, o ganho de capital deverá ser apurado como
venda à vista e tributado na proporção das parcelas recebidas em cada mês,
considerada a atualização monetária, se houver (  Lei nº 7.713, de 1988, art.
21  ).

§ 1º Para fins do disposto no **caput** , deverá ser calculada a relação
percentual do ganho de capital sobre o valor de alienação, que será aplicada
sobre cada parcela recebida.

§ 2º O valor pago a título de corretagem poderá ser deduzido do valor da
parcela recebida no mês do seu pagamento.

Art. 152. Deverá ser tributado em nome do espólio o ganho de capital auferido
na alienação de bens ou direitos realizada no curso do inventário e na
transferência aos herdeiros, ao meeiro ou ao legatário por valor superior ao
constante da declaração de bens no encerramento do espólio.

Parágrafo único. Na cessão de direitos efetuada por herdeiros, meeiro ou
legatário no curso do inventário, o ganho de capital deverá ser tributado em
nome do cedente do direito.

Seção VI

Do cálculo do imposto sobre a renda e do prazo de recolhimento

Art. 153. O ganho de capital apurado na forma estabelecida nos  art. 130  e
art. 148  , observado o disposto nos  art. 149 e art. 150  , fica sujeito ao
pagamento do imposto sobre a renda, com as seguintes alíquotas  (Lei nº 8.981,
de 1995, art. 21  ; e  Lei nº 9.532, de 1997, art. 23, § 1º  ):

I - até o ano-calendário de 2016: quinze por cento; e

II - a partir do ano-calendário de 2017:

a) quinze por cento sobre a parcela dos ganhos que não ultrapassar R$
5.000.000,00 (cinco milhões de reais);

b) dezessete inteiros e cinco décimos por cento sobre a parcela dos ganhos que
exceder R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) e não ultrapassar R$
10.000.000,00 (dez milhões de reais);

c) vinte por cento sobre a parcela dos ganhos que exceder R$ 10.000.000,00
(dez milhões de reais) e não ultrapassar R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de
reais); e

d) vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento sobre a parcela dos ganhos
que ultrapassar R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais).

§ 1º O imposto sobre a renda apurado na forma estabelecida neste Capítulo
deverá ser pago  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 21, § 1º  ;  Lei nº 9.532, de
1997, art. 23, § 2º  ;  Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, art. 26  ; e
Lei nº 11.196, de 2005, art. 70, **caput,** inciso I, alínea “a”, item 1)  :

I - até o último dia útil do mês subsequente àquele em que os ganhos forem
percebidos;

II - na hipótese a que se refere o  art. 130  :

a) pelo inventariante, até a data prevista para a entrega da declaração final
de espólio, nas transmissões **mortis causa** , observado o disposto no  art.
11  ;

b) pelo doador, até o último dia útil do mês-calendário subsequente ao da
doação, na hipótese de doação em adiantamento da legítima; e

c) pelo ex-cônjuge a quem for atribuído o bem ou o direito, até o último dia
útil do mês subsequente à data da sentença homologatória do formal de
partilha, na hipótese de dissolução da sociedade conjugal ou da unidade
familiar; e

III - pelo adquirente, ou, quando este for residente no exterior, pelo seu
procurador, na data da ocorrência do fato gerador, na hipótese de rendimentos
atribuídos a residentes no exterior.

§ 2º Na hipótese prevista no inciso II do **caput** , se ocorrer alienação em
partes do mesmo bem ou direito, a partir da segunda operação, desde que
realizada até o final do ano-calendário seguinte ao da primeira operação, o
ganho de capital deve ser somado aos ganhos auferidos nas operações
anteriores, para fins da apuração do imposto sobre a renda na forma
estabelecida no **caput** , deduzido o montante do imposto sobre a renda pago
nas operações anteriores  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 21, § 3º)  .

§ 3º Para fins do disposto § 2º, considera-se integrante do mesmo bem ou
direito o conjunto de ações ou quotas da mesma pessoa jurídica  (Lei nº 8.981,
de 1995, art. 21, § 4º)  .

CAPÍTULO II

DOS GANHOS DE CAPITAL NA ALIENAÇÃO DE BENS, DIREITOS E RESGATES DE APLICAÇÕES
FINANCEIRAS EM MOEDA ESTRANGEIRA

Art. 154. O ganho de capital decorrente da alienação de bens ou direitos e da
liquidação ou do resgate de aplicações financeiras, de propriedade de pessoa
física, adquiridos, a qualquer título, em moeda estrangeira, será apurado de
conformidade com o disposto neste artigo, mantidas as demais normas da
legislação em vigor (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 24,
**caput** ).

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, à moeda estrangeira mantida
em espécie (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 24, § 1º  ).

§ 2º Na hipótese de alienação de moeda estrangeira mantida em espécie, o
imposto sobre a renda será apurado na declaração de ajuste anual, observado o
disposto no  art. 76  (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 24, § 2º
).

§ 3º A base de cálculo do imposto sobre a renda será a diferença positiva, em
reais, entre o valor de alienação, liquidação ou resgate e o custo de
aquisição do bem ou do direito, da moeda estrangeira mantida em espécie ou do
valor original da aplicação financeira (  Medida Provisória nº 2.158-35, de
2001, art. 24, § 3º  ).

§ 4º Para fins do disposto neste artigo, o valor de alienação, liquidação ou
resgate, quando expresso em moeda estrangeira, corresponderá à sua quantidade
convertida em dólar dos Estados Unidos da América e, em seguida, para reais,
por meio da utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América para
compra, divulgado pelo Banco Central do Brasil para a data da alienação, da
liquidação ou do resgate ou, na hipótese de operação a prazo ou à prestação,
na data do recebimento de cada parcela (  Medida Provisória nº 2.158-35, de
2001, art. 24, § 4º  ).

§ 5º Na hipótese de aquisição ou aplicação por residente no País com
rendimentos auferidos originariamente em moeda estrangeira, a base de cálculo
do imposto sobre a renda será a diferença positiva, em dólares dos Estados
Unidos da América, entre o valor de alienação, liquidação ou resgate e o custo
de aquisição do bem ou do direito, convertida para reais por meio da
utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América para compra
divulgado pelo Banco Central do Brasil para a data da alienação, da liquidação
ou do resgate, ou, na hipótese de operação a prazo ou à prestação, na data do
recebimento de cada parcela (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art.
24, § 5º  ).

§ 6º Não incide imposto sobre a renda sobre o ganho auferido na alienação, na
liquidação ou no resgate (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 24, §
6º  ):

I - de bens localizados no exterior ou representativos de direitos no
exterior, incluídas as aplicações financeiras, adquiridos, a qualquer título,
na condição de não residente; e

II - de moeda estrangeira mantida em espécie, cujo total de alienações,
naquele ano-calendário, seja igual ou inferior ao equivalente a US$ 5.000,00
(cinco mil dólares dos Estados Unidos da América).

§ 7º Para efeito de apuração do ganho de capital de que trata este artigo,
poderão ser utilizadas cotações médias do dólar dos Estados Unidos da América,
na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 24, § 7º
).

CAPÍTULO III

DA DEVOLUÇÃO DE PATRIMÔNIO DE ENTIDADE ISENTA

Art. 155. Fica sujeita à incidência do imposto sobre a renda, à alíquota de
quinze por cento, a diferença entre o valor em dinheiro ou o valor dos bens e
dos direitos recebidos de instituição isenta, por pessoa física, a título de
devolução de patrimônio, e o valor em dinheiro ou o valor dos bens e dos
direitos que houver entregue para a formação do referido patrimônio (  Lei nº
9.532, de 1997, art. 17, **caput** ).

§ 1º Aos valores entregues até o final do ano de 1995 será permitida a sua
atualização monetária até 31 de dezembro de 1995 (  Lei nº 9.532, de 1997,
art. 17, § 1º  ).

§ 2º O imposto de que trata este artigo será (  Lei nº 9.532, de 1997, art.
17, § 2º  ):

I - considerado tributação exclusiva; e

II - pago pelo beneficiário até o último dia útil do mês subsequente ao do
recebimento dos valores.

CAPÍTULO IV

da incidência sobre o valor DOS BENS REPATRIADOS

Art. 156. Fica sujeito à incidência do imposto sobre a renda, à alíquota de
vinte e cinco por cento, o valor dos bens de qualquer natureza, inclusive
financeiros e títulos e valores mobiliários, pertencentes a pessoas físicas
residentes no País, repatriados em decorrência de convênio celebrado entre a
República Federativa do Brasil e o país onde se encontravam os bens  (Lei nº
8.021, de 12 de abril de 1990, art. 10, **caput** e parágrafo único)  .

CAPÍTULO V

DAS OPERAÇÕES FINANCEIRAS NOS MERCADOS DE RENDA VARIÁVEL

Art. 157. Às operações financeiras no mercado de renda variável aplicam-se as
normas previstas no  Título II do Livro III  .

LIVRO II

DA TRIBUTAÇÃO DAS PESSOAS JURÍDICAS

TÍTULO I

DOS CONTRIBUINTES

Art. 158. São contribuintes do imposto sobre a renda e terão seus lucros
apurados de acordo com este Regulamento (  Decreto-Lei nº  5.844, de 1943,
art. 27  ):

I - as pessoas jurídicas, a que se refere o  Capítulo I deste Título  ; e

II - as empresas individuais, a que se refere o  Capítulo II deste Título  .

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se independentemente de a pessoa jurídica
estar regularmente constituída, bastando que configure uma unidade econômica
ou profissional (  Decreto-Lei nº  5.844, de 1943, art. 27, § 2º;  e  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art.  126, **caput,** inciso III
).

§ 2º As entidades submetidas aos regimes de liquidação extrajudicial e de
falência ficam sujeitas às normas de incidência do imposto aplicáveis às
pessoas jurídicas, em relação às operações praticadas durante o período em que
perdurarem os procedimentos para a realização de seu ativo e o pagamento do
passivo (  Lei nº  9.430, de 1996, art. 60  ).

§ 3º As empresas públicas e as sociedades de economia mista, e as suas
subsidiárias, são contribuintes nas mesmas condições das demais pessoas
jurídicas (  Constituição, art. 173, § 2º  ; e  Lei nº 6.264, de 18 de
novembro de 1975, art. 1º  e  art. 2º)  .

§ 4º As sociedades cooperativas de consumo que tenham por objeto a compra e o
fornecimento de bens aos consumidores ficam sujeitas às mesmas normas de
incidência do imposto sobre a renda aplicáveis às demais pessoas jurídicas (
Lei nº  9.532, de 1997, art. 69  ).

§ 5º Fica sujeito à tributação aplicável às pessoas jurídicas o fundo de
investimento imobiliário nas condições previstas no  art. 831  (Lei nº  9.779,
de 1999, art. 2º  ).

§ 6º Exceto se houver disposição em contrário, a expressão pessoa jurídica,
quando empregada neste Regulamento, compreende todos os contribuintes a que se
refere este artigo.

CAPÍTULO I

DAS PESSOAS JURÍDICAS

Art. 159. Consideram-se pessoas jurídicas, para fins do disposto no  inciso I
do **caput** do art. 158  :

I - as pessoas jurídicas de direito privado domiciliadas no País, sejam quais
forem os seus fins, a sua nacionalidade ou os participantes em seu capital (
Decreto-Lei nº  5.844, de 1943, art. 27  ;  Lei nº  4.131, de 3 de setembro de
1962, art. 42  ; e  Lei nº  6.264, de 1975, art. 1º)  ;

II - as filiais, as sucursais, as agências ou as representações no País das
pessoas jurídicas com sede no exterior  (Lei nº  3.470, de 1958, art. 76  ;
Lei nº 4.131, de 1962, art. 42;  e  Lei nº 6.264, de 1975, art. 1º);  e

III - os comitentes domiciliados no exterior, quanto aos resultados das
operações realizadas por seus mandatários ou seus comissários no País  (Lei nº
3.470, de 1958, art. 76)  .

Seção única

Da sociedade em conta de participação

Art. 160. As sociedades em conta de participação são equiparadas às pessoas
jurídicas (  Decreto-Lei nº  2.303, de 21 de novembro de 1986, art. 7º  ; e
Decreto-Lei nº  2.308, de 19 de dezembro de 1986, art. 3º  ).

Art. 161. Na apuração dos resultados das sociedades em conta de participação,
assim como na tributação dos lucros apurados e dos distribuídos, serão
observadas as normas aplicáveis às pessoas jurídicas em geral e o disposto no
art. 269  (  Decreto-Lei nº 2.303, de 1986, art. 7º, parágrafo único  ).

CAPÍTULO II

DAS EMPRESAS INDIVIDUAIS

Seção I

Da caracterização

Art. 162. As empresas individuais são equiparadas às pessoas jurídicas
(Decreto-Lei nº  1.706, de 23 de outubro de 1979, art. 2º)  .

§ 1º São empresas individuais:

I - os empresários constituídos na forma estabelecida no  art. 966 ao art. 969
da Lei nº 10.406, de 2002 - Código Civil  ;

II - as pessoas físicas que, em nome individual, explorem, habitual e
profissionalmente, qualquer atividade econômica de natureza civil ou
comercial, com o fim especulativo de lucro, por meio da venda a terceiros de
bens ou serviços (  Lei nº  4.506, de 1964, art. 41, § 1º, alínea “b”  ; e
Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 27, § 1º  ); e

III - as pessoas físicas que promovam a incorporação de prédios em condomínio
ou loteamento de terrenos, nos termos estabelecidos na  Seção II deste
Capítulo  (  Decreto-Lei nº  1.381, de 23 de dezembro de 1974, art. 1º  e
art. 3º, caput, inciso III  ).

§ 2º O disposto no inciso II do § 1º não se aplica às pessoas físicas que,
individualmente, exerçam as profissões ou explorem as atividades de:

I - médico, engenheiro, advogado, dentista, veterinário, professor,
economista, contador, jornalista, pintor, escritor, escultor e de outras que
lhes possam ser assemelhadas (  Decreto-Lei nº  5.844, de 1943, art. 6º,
**caput,** alínea “a”  ;  Lei nº  4.480, de 14 de novembro de 1964, art. 3  º;
e  Lei nº 10.406, de 2002 - Código Civil, art. 966, parágrafo único  );

II - profissões, ocupações e prestação de serviços não comerciais (  Decreto-
Lei nº  5.844, de 1943, art. 6º, **caput,** alínea “b”  );

III - agentes, representantes e outras pessoas sem vínculo empregatício que,
ao tomar parte em atos de comércio, não os pratiquem, todavia, por conta
própria (  Decreto-Lei nº  5.844, de 1943, art. 6º, **caput,** alínea “c”  );

IV - serventuários da Justiça, como tabeliães, notários, oficiais públicos,
entre outros (  Decreto-Lei nº  5.844, de 1943, art. 6º, **caput,** alínea “d”
);

V - corretores, leiloeiros e despachantes, seus prepostos e seus adjuntos (
Decreto-Lei nº  5.844, de 1943, art. 6º, **caput,** alínea “e”  );

VI - exploração individual de contratos de empreitada unicamente de lavor, de
qualquer natureza, quer se trate de trabalhos arquitetônicos, topográficos,
terraplenagem, construções de alvenaria e outras congêneres, quer de serviços
de utilidade pública, tanto de estudos como de construções (  Decreto-Lei nº
5.844, de 1943, art. 6º, **caput,** alínea “f”  ); e

VII - exploração de obras artísticas, didáticas, científicas, urbanísticas,
projetos técnicos de construção, instalações ou equipamentos, exceto quando
não explorados diretamente pelo autor ou pelo criador do bem ou da obra (
Decreto-Lei nº  5.844, de 1943, art. 6º, **caput,** alínea “g”  ; e  Lei nº
10.406, de 2002 - Código Civil, art. 966, parágrafo único  ).

Seção II

Das empresas individuais imobiliárias

Subseção I

Da caracterização

**Incorporação e loteamento**

Art. 163. Serão equiparadas às pessoas jurídicas, em relação às incorporações
imobiliárias ou aos loteamentos com ou sem construção, cuja documentação seja
arquivada no Registro Imobiliário, a partir de 1º  de janeiro de 1975 (
Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 6º  ):

I - as pessoas físicas que, nos termos estabelecidos nos  art. 29, art. 30  e
art. 68 da Lei nº  4.591, de 1964,  no  Decreto-Lei nº  58, de 10 de dezembro
de 1937  , no  Decreto-Lei nº  271, de 28 de fevereiro de 1967  , ou na  Lei
nº  6.766, de 19 de dezembro de 1979  , assumirem a iniciativa e a
responsabilidade de incorporação ou loteamento em terrenos urbanos ou rurais;
e

II - os titulares de terrenos ou glebas de terra que, nos termos estabelecidos
no  § 1º do art. 31 da Lei nº 4.591, de 1964  , ou no  art. 3º do Decreto-Lei
nº 271, de 1967  , outorgarem mandato a construtor ou corretor de imóveis com
poderes para alienação de frações ideais ou lotes de terreno, quando se
beneficiarem do produto dessas alienações.

**Incorporação ou loteamento sem registro**

Art. 164. Equipara-se, também, à pessoa jurídica, o proprietário ou o titular
de terrenos ou glebas de terra que, sem efetuar o registro dos documentos de
incorporação ou loteamento, neles promova a construção de prédio com mais de
duas unidades imobiliárias ou a execução de loteamento, se iniciar a alienação
das unidades imobiliárias ou dos lotes de terreno antes de decorrido o prazo
de sessenta meses, contado da data da averbação, no Registro Imobiliário, da
construção do prédio ou da aceitação das obras do loteamento (  Decreto-Lei nº
1.381, de 1974, art. 6º, § 1º  ; e  Decreto-Lei nº 1.510, de 27 de dezembro de
1976, art. 16  ).

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, a alienação será caracterizada pela
existência de qualquer ajuste preliminar, ainda que de simples recebimento de
importância a título de reserva (  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 6º, §
2º  ).

§ 2º O prazo a que se refere o **caput** será, em relação aos imóveis havidos
até 30 de junho de 1977, de trinta e seis meses, contado da data da averbação
(  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 6º, § 1º  ; e  Decreto-Lei nº 1.510, de
1976, art. 16  ).

**Desmembramento de imóvel rural**

Art. 165. A subdivisão ou o desmembramento de imóvel rural havido após 30 de
junho de 1977 em mais de dez lotes, ou a alienação de mais de dez quinhões ou
frações ideais desse imóvel, será equiparada a loteamento, para fins do
disposto no art. 163 (  Decreto-Lei nº 1.510, de 1976, art. 11 e art. 16  ).

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às hipóteses em que a
subdivisão se efetive por força de partilha amigável ou judicial em
decorrência de herança, legado, doação como adiantamento da legítima ou
extinção de condomínio (  Decreto-Lei nº 1.510, de 1976, art. 11, § 2º  ).

**Aquisição e alienação**

Art. 166. Caracterizam-se a aquisição e a alienação pelos atos de compra e
venda, de permuta, de transferência do domínio útil de imóveis foreiros, de
cessão de direitos, de promessa dessas operações, de adjudicação ou de
arrematação em hasta pública, pela procuração em causa própria, ou por outros
contratos afins em que haja transmissão de imóveis ou de direitos sobre
imóveis (  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 2º, § 1º  ).

§ 1º A data de aquisição ou de alienação é aquela em que for celebrado o
contrato inicial da operação imobiliária correspondente, ainda que por meio de
instrumento particular (  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 2º, caput,
inciso II  ).

§ 2º A data de aquisição ou de alienação constante de instrumento particular,
se favorável aos interesses da pessoa física, somente será aceita pela
autoridade fiscal se atendida, no mínimo, uma das seguintes condições (
Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 2º, § 2º  ):

I - houver sido o instrumento registrado no Registro Imobiliário ou no
Registro de Títulos e Documentos no prazo de trinta dias, contado da data dele
constante;

II - houver conformidade com cheque nominativo pago no prazo de trinta dias,
contado da data do instrumento;

III - houver conformidade com lançamentos contábeis da pessoa jurídica,
atendidos os preceitos para escrituração em vigor; e

IV - houver menção expressa à operação nas declarações de bens da parte
interessada, apresentadas tempestivamente à repartição competente, juntamente
às declarações de rendimentos.

§ 3º O Ministro de Estado da Fazenda poderá estabelecer critérios adicionais
para aceitação da data do instrumento particular a que se refere o § 2º (
Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 2º, § 3º  ).

**Condomínios**

Art. 167. Os condomínios na propriedade de imóveis não são considerados
sociedades em comum, ainda que pessoas jurídicas também façam parte deles (
Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 7º  ).

Parágrafo único. A cada condômino, pessoa física, serão aplicados os critérios
de caracterização da empresa individual e os demais dispositivos legais, como
se ele fosse o único titular da operação imobiliária, nos limites de sua
participação (  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 7º, parágrafo único  ).

Subseção II

Do início da equiparação

**Momento de determinação**

Art. 168. A equiparação ocorrerá (  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 6º, §
3º  ; e  Decreto-Lei nº 1.510, de 1976, art. 11  ):

I - na data de arquivamento da documentação do empreendimento, na hipótese
prevista no  art. 163  ;

II - na data da primeira alienação, na hipótese prevista no  art. 164  ; e

III - na data em que ocorrer a subdivisão ou o desmembramento do imóvel em
mais de dez lotes ou a alienação de mais de dez quinhões ou frações ideais
desse imóvel, nas hipóteses previstas no  art. 165  .

Art. 169. A equiparação da pessoa física à pessoa jurídica será determinada de
acordo com as normas legais e regulamentares em vigor na data (  Decreto-Lei
nº 1.381, de 1974, art. 8º  ):

I - do instrumento inicial de alienação do imóvel;

II - do arquivamento dos documentos da incorporação; ou

III - do loteamento.

Parágrafo único. A alteração posterior das normas referidas neste artigo não
atingirá as operações imobiliárias já realizadas, nem os empreendimentos cuja
documentação já tenha sido arquivada no Registro Imobiliário (  Decreto-Lei nº
1.381, de 1974, art. 8º  ).

**Início da aplicação do regime fiscal**

Art. 170. A aplicação do regime fiscal das pessoas jurídicas às pessoas
físicas a elas equiparadas na forma estabelecida nos  art. 163 e art. 164
terá início na data em que se completarem as condições determinantes para a
equiparação (  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 9º  ).

**Não subsistência da equiparação**

Art. 171. Não subsistirá a equiparação de que trata o  art. 163  se, na forma
prevista no  § 5º  do art. 34 da Lei nº  4.591, de 1964  , ou no  art. 23 da
Lei nº  6.766, de 1979  , o interessado promover, no Registro Imobiliário, a
averbação da desistência da incorporação ou o cancelamento da inscrição do
loteamento (  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 6º, § 4º  ).

**Obrigações acessórias**

Art. 172. As pessoas físicas consideradas empresas individuais imobiliárias
são obrigadas a:

I - inscrever-se no CNPJ, de acordo com as normas emitidas pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 5.614, de 5 de
outubro de 1970  ;  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 9º, § 1º, alínea “a”
; e  Lei nº 9.250, de 1995, art. 37, **caput,** inciso II  );

II - manter escrituração comercial completa em livros registrados e
autenticados por órgão da Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda, observado o disposto nos  art. 275  e  art. 599  (
Decreto-Lei nº 1.510, de 1976, art. 12  );

III - manter sob sua guarda e sua responsabilidade os documentos
comprobatórios das operações, pelos prazos previstos na legislação aplicável
às pessoas jurídicas (  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 9º, § 1º, alínea
“c”  ); e

IV - efetuar as retenções e os recolhimentos do imposto sobre a renda na
fonte, previstos na legislação aplicável às pessoas jurídicas (  Decreto-Lei
nº 1.381, de 1974, art. 9º, § 1º, alínea “d”  ).

Parágrafo único. Quando já estiver equiparada à empresa individual em
decorrência da exploração de outra atividade, a pessoa física poderá efetuar
somente uma escrituração para ambas as atividades, desde que haja
individualização nos registros contábeis, de modo a permitir a verificação dos
resultados em separado, atendido o disposto no  art. 173 ao art. 176  .

Subseção III

Da determinação do resultado

**Resultados e rendimentos compreendidos**

Art. 173. O lucro da empresa individual de que trata esta Subseção,
determinado ao término de cada período de apuração, de acordo com o disposto
no  art. 481 ao art. 484  , compreenderá (  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974,
art. 9º, § 2º  ):

I - o resultado de incorporações ou loteamentos promovidos pelo titular da
empresa individual a partir da data da equiparação, de forma a abranger o
resultado das alienações de todas as unidades imobiliárias ou de todos os
lotes de terreno integrantes do empreendimento;

II - as atualizações monetárias do preço das alienações de unidades
residenciais ou não residenciais, construídas ou em construção, e de terrenos
ou lotes de terrenos, com ou sem construção, integrantes do empreendimento,
contratadas a partir da data da equiparação, de forma a abranger:

a) as incidentes sobre série de prestações e parcelas intermediárias,
vinculadas ou não à entrega das chaves, representadas ou não por notas
promissórias;

b) as incidentes sobre dívidas correspondentes a notas promissórias, cédulas
hipotecárias ou outros títulos equivalentes, recebidos em pagamento do preço
de alienação; e

c) as calculadas a partir do vencimento dos débitos a que se referem as
alíneas “a” e “b”, na hipótese de atraso no pagamento, até a sua efetiva
liquidação; e

III - os juros convencionados sobre a parte financiada do preço das alienações
contratadas a partir da data da equiparação e as multas e os juros de mora
recebidos por atrasos de pagamento.

Rendimentos excluídos

Art. 174. Não serão computados, para fins de apuração do lucro da empresa
individual (  Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 9º, § 4º  ):

I - os rendimentos de locação, sublocação ou arrendamento de imóveis,
percebidos pelo titular da empresa individual, e aqueles decorrentes da
exploração econômica de imóveis rurais, ainda que sejam imóveis cuja alienação
acarrete a inclusão do resultado correspondente no lucro da empresa
individual; e

II - outros rendimentos percebidos pelo titular da empresa individual.

**Valor de incorporação de imóveis**

Art. 175. Para fins de determinação do valor de incorporação ao patrimônio da
empresa individual, poderá ser atualizado monetariamente, até 31 de dezembro
de 1995, o custo do terreno ou das glebas de terra em que sejam promovidos
loteamentos ou incorporações, e das construções e das benfeitorias executadas,
hipótese em que a atualização incide, desde a época de cada pagamento, sobre a
quantia efetivamente desembolsada pelo titular da empresa individual,
observado o disposto nos  art. 136  e  art. 138  (  Decreto-Lei nº 1.381, de
1974, art. 9º, § 5º  ; e  Lei nº  **** 9.249, de 1995, art. 17, **caput,**
inciso I  , e  art. 30  ).

Parágrafo único. Os imóveis objeto das operações referidas nesta Subseção
serão considerados como integrantes do ativo da empresa individual:

I - na data do arquivamento da documentação da incorporação ou do loteamento (
Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 9º, § 7º  );

II - na data da primeira alienação, nas hipóteses de incorporação e loteamento
sem registro, observado o disposto no  art. 164  ;

III - na data em que ocorrer a subdivisão ou o desmembramento de imóvel rural
em mais de dez lotes, observado o disposto no  art. 165  ; e

IV - na data da alienação que determinar a equiparação, nas hipóteses de
alienação de mais de dez quinhões ou frações ideais de imóveis rurais,
observado o disposto no  art. 165  .

Distribuição do lucro

Art. 176. O lucro apurado pela pessoa física equiparada a empresa individual
em razão de operações imobiliárias será considerado, após a dedução da
provisão para o imposto sobre a renda e da Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido - CSLL, como automaticamente distribuído no período de apuração (
Decreto-Lei nº  1.510, de 1976, art. 14  ; e  Lei nº 7.689, de 15 de dezembro
de 1988, art. 2º  e  art. 4º)  .

Parágrafo único. Os lucros considerados automaticamente distribuídos, apurados
a partir de 1º  de janeiro de 1996, não ficarão sujeitos à incidência do
imposto sobre a renda na fonte, nem integrarão a base de cálculo do imposto
sobre a renda do titular da empresa individual (  Lei nº 9.249, de 1995, art.
10  ).

Subseção IV

Do término da equiparação

Art. 177. A pessoa física que, após sua equiparação a pessoa jurídica, não
promover nenhum dos empreendimentos nem efetuar nenhuma das alienações a que
se refere o  inciso I do **caput** do art. 173  , durante o prazo de trinta e
seis meses consecutivos, deixará de ser considerada equiparada a pessoa
jurídica a partir do término desse prazo, exceto quanto aos efeitos
tributários das operações em andamento à época (  Decreto-Lei nº 1.381, de
1974, art. 10  ).

§ 1º Permanecerão no ativo da empresa individual (  Decreto-Lei nº 1.381, de
1974, art. 10, § 1º  ):

I - as unidades imobiliárias e os lotes de terrenos integrantes de
incorporações ou loteamentos, até a sua alienação e o recebimento total do
preço; e

II - o saldo a receber do preço de imóveis já alienados, até seu recebimento
total.

§ 2º Na hipótese prevista no § 1º, a pessoa física poderá encerrar a empresa
individual, desde que recolha o imposto sobre a renda que seria devido (
Decreto-Lei nº 1.381, de 1974, art. 10, § 2º  ):

I - se os imóveis referidos no inciso I do § 1º fossem alienados, com
pagamento à vista, ao preço de mercado; e

II - se o saldo referido no inciso II do § 1º fosse recebido integralmente.

CAPÍTULO III

DAS IMUNIDADES, DAS ISENÇÕES E DAS NÃO INCIDÊNCIAS

Seção I

Disposições gerais

Art. 178. As imunidades, as isenções e as não incidências de que trata este
Capítulo não eximem as pessoas jurídicas das demais obrigações previstas neste
Regulamento, especialmente aquelas relativas à retenção e ao recolhimento de
impostos sobre rendimentos pagos ou creditados e à prestação de informações (
Lei nº  4.506, de 1964, art. 33  ).

Parágrafo único. A imunidade, a isenção ou a não incidência que beneficia a
pessoa jurídica não aproveita aos que dela percebam rendimentos sob qualquer
título e forma (  Decreto-Lei nº  **** 5.844, de 1943, art. 31  ; e  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 9º, § 1º  ).

Seção II

Das imunidades

**Templos de qualquer culto**

Art. 179. Não ficam sujeitos ao imposto sobre a renda os templos de qualquer
culto (  Constituição, art. 150, **caput,** inciso VI, alínea “b”  ; e  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 9º, **caput,** inciso IV  ,
alínea “b”).

**Partidos políticos e entidades sindicais dos trabalhadores**

Art. 180. Não ficam sujeitos ao imposto sobre a renda os partidos políticos,
incluídas as suas fundações, e as entidades sindicais dos trabalhadores, sem
fins lucrativos, desde que (  Constituição, art. 150, **caput,** inciso VI,
alínea “c”  ; e  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 9º,
**caput,** inciso IV, alínea “c”  , e  art. 14  ):

I - não distribuam qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas rendas, a
qualquer título;

II - apliquem seus recursos integralmente no País, na manutenção de seus
objetivos institucionais; e

III - mantenham escrituração de suas receitas e suas despesas em livros
revestidos de formalidades capazes de assegurar sua exatidão.

Parágrafo único. Na hipótese de não cumprimento ao disposto neste artigo ou no
inciso II do **caput** do art. 182  , a autoridade competente poderá suspender
o benefício na forma prevista no  art. 183  (  Lei nº  5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 14, § 1º  ).

**Instituições de educação e de assistência social**

Art. 181. Não ficam sujeitas ao imposto sobre a renda as instituições de
educação e de assistência social, sem fins lucrativos (  Constituição, art.
150, **caput,** inciso VI, alínea “c”  ; e  Lei nº 5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art.  9º,  **caput,** inciso IV, alínea “c”  ).

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, considera-se imune a instituição de
educação ou de assistência social que preste os serviços para os quais houver
sido instituída e os coloque à disposição da população em geral, em caráter
complementar às atividades do Estado, sem fins lucrativos (  Lei nº  9.532, de
1997, art. 12, **caput** ).

§ 2º Considera-se entidade sem fins lucrativos aquela que não apresente  ****
superávit  em suas contas ou, caso o apresente em determinado exercício,
destine o referido resultado, integralmente, à manutenção e ao desenvolvimento
dos seus objetivos sociais (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 12, § 3º  ).

§ 3º Para o gozo da imunidade de que trata o **caput** , as instituições a que
se refere este artigo ficam obrigadas a atender aos seguintes requisitos (
Lei nº 9.532, de 1997, art. 12, § 2º  ):

I - não remunerar, por qualquer forma, seus dirigentes pelos serviços
prestados;

II - aplicar integralmente seus recursos na manutenção e no desenvolvimento
dos seus objetivos sociais;

III - manter escrituração completa de suas receitas e suas despesas em livros
revestidos das formalidades capazes de assegurar sua exatidão;

IV - conservar em boa ordem, pelo prazo de cinco anos, contado da data de sua
emissão, os documentos que comprovem a origem de suas receitas e a efetivação
de suas despesas, além da realização de outros atos ou operações que venham a
modificar sua situação patrimonial;

V - apresentar, anualmente, declaração de rendimentos, em conformidade com o
disposto pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda;

VI - assegurar a destinação de seu patrimônio a outra instituição que atenda
às condições para gozo da imunidade, na hipótese de incorporação, fusão, cisão
ou de encerramento de suas atividades, ou a órgão público; e

VII - outros requisitos, estabelecidos em lei específica, relacionados com o
funcionamento das entidades a que se refere este artigo.

§ 4º A vedação de que trata o inciso I do § 3º não se aplica à hipótese de
remuneração de dirigente de associações, fundações ou organizações da
sociedade civil, sem fins lucrativos, cujos dirigentes poderão ser
remunerados, desde que atuem efetivamente na gestão executiva e desde que
cumpridos os requisitos previstos nos  art. 3º  e  art. 16 da Lei nº 9.790, de
23 de março de 1999  , respeitados como limites máximos os valores praticados
pelo mercado na região correspondente à sua área de atuação, e o seu valor
deverá ser fixado pelo órgão de deliberação superior da entidade, registrado
em ata, com comunicação ao Ministério Público, quando se tratar de fundações (
Lei nº 9.532, de 1997, art. 12, § 2º  )

§ 5º A exigência a que se refere § 4º não impede (  Lei nº 9.532, de 1997,
art. 12, § 4º  ):

I - a remuneração aos diretores não estatutários que tenham vínculo
empregatício; e

II - a remuneração aos dirigentes estatutários, desde que recebam remuneração
inferior, em seu valor bruto, a setenta por cento do limite estabelecido para
a remuneração de servidores do Poder Executivo federal.

§ 6º A remuneração dos dirigentes estatutários referidos no inciso II do § 5º
deverá obedecer às seguintes condições (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 12, § 5º
):

I - nenhum dirigente remunerado poderá ser cônjuge ou parente até terceiro
grau, inclusive afim, de instituidores, sócios, diretores, conselheiros,
benfeitores ou equivalentes da instituição de que trata o **caput** deste
artigo; e

II - o total pago a título de remuneração para dirigentes, pelo exercício das
atribuições estatutárias, deverá ser inferior a cinco vezes o valor
correspondente ao limite individual estabelecido neste parágrafo.

§ 7º O disposto nos § 5º e § 6º não impede a remuneração da pessoa do
dirigente estatutário ou diretor que, cumulativamente, tenha vínculo
estatutário e empregatício, exceto se houver incompatibilidade de jornadas de
trabalho (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 12, § 6º  ).

Art. 182. A imunidade de que trata esta Seção:

I - é restrita aos resultados relacionados com as finalidades essenciais das
entidades nela mencionadas (  Constituição, art. 150, **caput,** inciso II,  e
§ 4º, art. 170, caput  **,** inciso IV, e art. 173, § 4º  ; e  Lei nº  5.172,
de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 9º, § 2º  );

II - não exclui a atribuição, por lei, às entidades nela referidas, da
condição de responsáveis pelo imposto que lhes caiba reter na fonte e não as
dispensa da prática de atos, previstos em lei, assecuratórios do cumprimento
de obrigações tributárias por terceiros (  Lei nº  5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 9º, § 1º  ); e

III - não permite pagamento, pela instituição imune, em favor de seus
associados ou dirigentes, ou, ainda, em favor de sócios, acionistas ou
dirigentes de pessoa jurídica a ela associada por qualquer forma, de despesas
consideradas indedutíveis na determinação da base de cálculo do imposto sobre
a renda ou da CSLL (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 13, parágrafo único  ).

Parágrafo único. O disposto nos  art. 180 e art. 181  se aplica às autarquias
e às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere aos
resultados vinculados às suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes,
e não se aplica aos resultados relacionados com exploração de atividades
econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em
que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário (
Constituição, art. 150, § 2º  e § 3º  ; e  Lei nº  5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 12 e art. 13  ).

Seção III

Da suspensão da imunidade

Art. 183. A suspensão da imunidade tributária em decorrência do não
cumprimento dos requisitos legais observará o disposto neste artigo. (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 32, **caput** ).

§ 1º Constatado que entidade beneficiária da imunidade de que trata o  art.
180  não está observando condição ou requisito nele previsto, a fiscalização
tributária expedirá notificação fiscal, na qual relatará os fatos que
determinam a suspensão do benefício, e indicará, inclusive, a data da
ocorrência da infração (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 32, § 1º  ).

§ 2º A entidade poderá, no prazo de trinta dias, contado da data de ciência da
notificação, apresentar as alegações e as provas que considerar necessárias (
Lei nº 9.430, de 1996, art. 32, § 2º  ).

§ 3º O delegado ou o inspetor da Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda decidirá sobre a procedência das alegações e expedirá o
ato declaratório suspensivo do benefício, na hipótese de improcedência, além
de dar ciência à entidade quanto à sua decisão (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
32, § 3º  ).

§ 4º Será igualmente expedido o ato suspensivo se decorrido o prazo previsto
no § 2º  sem qualquer manifestação da parte interessada (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 32, § 4º  ).

§ 5º A suspensão da imunidade terá como termo inicial a data da prática da
infração (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 32, § 5º  ).

§ 6º Efetivada a suspensão da imunidade (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 32, §
6º  ):

I - a entidade interessada poderá, no prazo de trinta dias, contado da data de
ciência da suspensão da imunidade, apresentar impugnação ao ato declaratório,
a qual será objeto de decisão pela Delegacia da Receita Federal do Brasil de
Julgamento competente; e

II - a fiscalização de tributos federais lavrará auto de infração, se for o
caso.

§ 7º A impugnação relativa à suspensão da imunidade obedecerá às demais normas
reguladoras do processo administrativo fiscal (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
32, § 7º  ).

§ 8º A impugnação e o recurso apresentados pela entidade não terão efeito
suspensivo em relação ao ato declaratório contestado (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 32, § 8º  ).

§ 9º Na hipótese de ser lavrado auto de infração, as impugnações contra o ato
declaratório e contra a exigência de crédito tributário serão reunidas em
processo único, para serem decididas simultaneamente (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 32, § 9º  ).

§ 10. A entidade interessada disporá de todos os meios legais para impugnar os
fatos que determinam a suspensão do benefício (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
32, § 12  ).

Seção IV

Das isenções

Subseção I

Das associações e das fundações

Art. 184. Ficam isentas do imposto sobre a renda as instituições de caráter
filantrópico, recreativo, cultural e científico e as associações civis que
prestem os serviços para os quais houverem sido instituídas e os coloquem à
disposição do grupo de pessoas a que se destinam, sem fins lucrativos (  Lei
nº  9.532, de 1997, art. 15 e art. 18  ).

§ 1º Não estão abrangidos pela isenção do imposto sobre a renda os rendimentos
e os ganhos de capital auferidos em aplicações financeiras de renda fixa ou de
renda variável (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 15, § 2º  ).

§ 2º Às instituições isentas aplica-se o disposto nos  § 2º e § 3º  ,  inciso
I ao inciso V, do art. 181  , ressalvado o disposto no § 4º do referido artigo
(  Lei nº 9.532, de 1997, art. 15, § 3º  ).

§ 3º A transferência de bens e direitos do patrimônio das entidades isentas
para o patrimônio de outra pessoa jurídica, em decorrência de incorporação,
fusão ou cisão, deverá ser efetuada pelo valor de sua aquisição ou pelo valor
atribuído, na hipótese de doação (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 16, parágrafo
único  ).

§ 4º As instituições que deixarem de satisfazer as condições previstas neste
artigo perderão o direito à isenção, observado o disposto no  art. 183  (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 32, § 10  ).

§ 5º O disposto no § 1º não se aplica aos rendimentos e aos ganhos de capital
auferidos (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 15, § 5º  ):

I - pela Academia Brasileira de Letras;

II - pela Associação Brasileira de Imprensa; e

III - pelo Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.

Subseção II

Do Programa Universidade para Todos

Art. 185. A instituição privada de ensino superior, com fins lucrativos ou sem
fins lucrativos não beneficente, que aderir ao Programa Universidade para
Todos - Prouni, nos termos do disposto na  Lei nº 11.096, de 13 de janeiro de
2005  , ficará isenta do imposto sobre a renda no período de vigência do termo
de adesão  (Lei nº 11.096, de 2005, art. 8º  ; e  Lei nº 11.128, de 28 de
junho de 2005, art. 1º)  .

§ 1º A isenção recairá sobre o lucro decorrente da realização de atividades de
ensino superior proveniente de cursos de graduação ou de cursos sequenciais de
formação específica  (Lei nº 11.096, de 2005, art. 8º, § 1º)  .

§ 2º Para fins do disposto no § 1º, a instituição de ensino deverá apurar o
lucro da exploração referente às atividades sobre as quais recaia a isenção,
observado o disposto na legislação do imposto sobre a renda.

§ 3º A isenção de que trata este artigo será calculada na proporção da
ocupação efetiva das bolsas devidas  (Lei nº 11.096, de 2005, art. 8º, § 3º)
.

Subseção III

Das entidades de previdência complementar

Art. 186. Ficam isentas do imposto sobre a renda as entidades fechadas de
previdência complementar e as entidades abertas de previdência complementar
sem fins lucrativos regidas pela  Lei Complementar nº 109, de 2001  (
Decreto-Lei nº 2.065, de 26 de outubro de 1983, art. 6º  ; e  Lei nº 11.053,
de 29 de dezembro de 2004, art. 7º)  .

Subseção IV

Das empresas estrangeiras de transportes

Art. 187. Ficam isentas do imposto sobre a renda as companhias estrangeiras de
navegação marítima e aérea se, no país de sua nacionalidade, as companhias
brasileiras de igual objetivo gozarem da mesma prerrogativa (  Decreto-Lei nº
5.844, de 1943, art. 30  ).

Parágrafo único. A isenção de que trata este artigo alcança os rendimentos
auferidos no tráfego internacional por empresas estrangeiras de transporte
terrestre, desde que, no país de sua nacionalidade, tratamento idêntico seja
dispensado às empresas brasileiras que tenham o mesmo objeto, observado o
disposto no  parágrafo único do art. 192  (  Decreto-Lei nº 1.228, de 3 de
julho de 1972, art. 1º  ).

Subseção V

Das associações de poupança e empréstimo

Art. 188. Ficam isentas do imposto sobre a renda as associações de poupança e
empréstimo autorizadas a funcionar de acordo com o  Decreto-Lei nº 70, de 21
de novembro de 1966  , que tenham por objetivo propiciar ou facilitar a
aquisição de casa própria aos associados, captar, incentivar e disseminar a
poupança, e que atendam às normas estabelecidas pelo Conselho Monetário
Nacional (  Decreto-Lei nº 70, de 1966, art. 1º e art. 7º  ).

Parágrafo único. As associações de que trata o **caput** pagarão o imposto
sobre a renda correspondente aos rendimentos e aos ganhos líquidos auferidos
em aplicações financeiras, na forma estabelecida no  art. 861  .

Subseção VI

Das sociedades de investimento com participação de capital estrangeiro

Art. 189. As sociedades de investimento a que se refere o  art. 49 da Lei nº
4.728, de 14 de julho de 1965  , de cujo capital social participem pessoas
físicas ou jurídicas, residentes ou domiciliadas no exterior, farão jus à
isenção do imposto sobre a renda, se atenderem às normas e às condições
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional para regular o ingresso de
recursos externos no País destinados à subscrição ou à aquisição das ações de
emissão das referidas sociedades, relativas a (  Decreto-Lei nº  1.986, de 28
de dezembro de 1982, art. 1º, **caput** ):

I - prazo mínimo de permanência do capital estrangeiro no País; e

II - regime de registro do capital estrangeiro e de seus rendimentos.

Art. 190. As sociedades de investimento que se enquadrarem nas disposições de
que trata o  art. 189  deverão manter seus lucros ou suas reservas em contas
específicas de acordo com as normas estabelecidas pelo Conselho Monetário
Nacional, aplicando-se-lhes o disposto no  art. 63 do Decreto-Lei nº  1.598,
de 26 de dezembro de 1977  (  Decreto-Lei nº 1.986, de 1982, art. 1º,
parágrafo único  ).

§ 1º A sociedade de investimento que descumprir as disposições regulamentares
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional perderá o direito à isenção e
os seus rendimentos ficarão sujeitos à tributação de acordo com as normas
aplicáveis às demais pessoas jurídicas (  Decreto-Lei nº 1.986, de 1982, art.
6º, caput  ).

§ 2º Na hipótese prevista no § 1º, o Banco Central do Brasil proporá à
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda a
constituição do crédito tributário (  Decreto-Lei nº 1.986, de 1982, art. 6º,
parágrafo único  ).

Subseção VII

Das isenções específicas

Art. 191. Não ficam sujeitos ao imposto sobre a renda:

I - a entidade binacional Itaipu (Tratado entre a República Federativa do
Brasil e a República do Paraguai, promulgado pelo  Decreto nº  72.707, de 28
de agosto de 1973, art. XII)  ; e

II - o Fundo Garantidor de Crédito - FGC, observado o disposto no  inciso XII
do **caput** do art. 862  (Lei nº  9.710, de 19 de novembro de 1998, art. 4º)
.

Subseção VIII

Do reconhecimento da isenção

Art. 192. As isenções de que trata esta Seção independem de reconhecimento
prévio.

Parágrafo único. Na hipótese prevista no  art. 187  , a isenção será
reconhecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda e alcançará os rendimentos obtidos a partir da existência da
reciprocidade de tratamento e não poderá originar, em qualquer hipótese,
direito à restituição de receita (  Decreto-Lei nº  1.228, de 1972, art. 2º,
**caput** e parágrafo único  ).

Seção V

Das sociedades cooperativas

**Não incidência**

Art. 193. As sociedades cooperativas que obedecerem ao disposto na legislação
específica não terão incidência do imposto sobre suas atividades econômicas,
de proveito comum, sem objetivo de lucro (  Lei nº  5.764, de 16 de dezembro
de 1971, art. 3º e art. 4º  ).

§ 1º É vedado às cooperativas distribuir qualquer espécie de benefício às
quotas-partes do capital ou estabelecer outras vantagens ou privilégios,
financeiros ou não, em favor de associados ou terceiros, excetuados os juros
até o máximo de doze por cento ao ano, que incidirão sobre a parte
integralizada  (Lei nº  5.764, de 1971, art. 24, § 3º)  .

§ 2º Na hipótese de cooperativas de crédito, a remuneração a que se refere o §
1º é limitada ao valor da taxa Selic para títulos federais (  Lei Complementar
nº 130, de 17 de abril de 2009, art. 7º  ).

§ 3º A inobservância ao disposto nos § 1º e § 2º importará tributação dos
resultados, na forma prevista neste Regulamento.

**Incidência**

Art. 194. As sociedades cooperativas que obedecerem ao disposto em legislação
específica pagarão o imposto sobre a renda calculado sobre os resultados
positivos das operações e das atividades estranhas à sua finalidade, tais como
(Lei nº  5.764, de 1971, art. 85  ao  art. 88  e  art. 111;  e  Lei nº  9.430,
de 1996, art. 1º  e art. 2º  ):

I - de comercialização ou de industrialização, pelas cooperativas
agropecuárias ou de pesca, de produtos adquiridos de não associados,
agricultores, pecuaristas ou pescadores, para completar lotes destinados ao
cumprimento de contratos ou para suprir capacidade ociosa de suas instalações
industriais;

II - de fornecimento de bens ou serviços a não associados, para atender aos
objetivos sociais; ou

III - de participação em sociedades não cooperativas, para atendimento aos
próprios objetivos e de outros, de caráter acessório ou complementar.

**Cooperativas de consumo**

Art. 195. As sociedades cooperativas de consumo que tenham por objeto a compra
e o fornecimento de bens aos consumidores ficam sujeitas às mesmas normas de
incidência do imposto sobre a renda aplicáveis às demais pessoas jurídicas (
Lei nº  9.532, de 1997, art. 69  ).

TÍTULO II

DOS RESPONSÁVEIS

CAPÍTULO I

DA RESPONSABILIDADE DOS SUCESSORES

Art. 196. Respondem pelo imposto sobre a renda devido pelas pessoas jurídicas
transformadas, extintas ou cindidas (  Lei nº  5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 132  ; e  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 5º,
**caput** ):

I - a pessoa jurídica resultante da transformação de outra;

II - a pessoa jurídica constituída pela fusão de outras ou em decorrência de
cisão de sociedade;

III - a pessoa jurídica que incorporar outra ou parcela do patrimônio de
sociedade cindida;

IV - a pessoa física sócia da pessoa jurídica extinta por meio de liquidação,
ou o seu espólio, que continuar a exploração da atividade social, sob a mesma
ou outra razão social, ou sob firma individual; e

V - os sócios, com poderes de administração, da pessoa jurídica que deixar de
funcionar sem proceder à liquidação, ou sem apresentar a declaração de
rendimentos no encerramento da liquidação.

Parágrafo único. Respondem solidariamente pelo imposto sobre a renda devido
pela pessoa jurídica (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 5º, § 1º  ):

I - as sociedades que receberem parcelas do patrimônio da pessoa jurídica
extinta por cisão;

II - a sociedade cindida e a sociedade que absorver parcela do seu patrimônio,
na hipótese de cisão parcial; e

III - os sócios com poderes de administração da pessoa jurídica extinta, na
hipótese prevista no inciso V do **caput** .

Art. 197. A pessoa física ou jurídica que adquirir de outra, por qualquer
título, fundo de comércio ou estabelecimento comercial, industrial ou
profissional, e continuar a sua exploração, sob a mesma ou outra razão social,
ou sob firma ou nome individual, responde pelo imposto sobre a renda, relativo
ao fundo ou ao estabelecimento adquirido, devido até a data do ato (  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 133  ):

I - integralmente, se o alienante cessar a exploração do comércio, da
indústria ou da atividade; e

II - subsidiariamente com o alienante, se este prosseguir na exploração ou
iniciar dentro de seis meses, contados da data da alienação, nova atividade no
mesmo ou em outro ramo de comércio, indústria ou profissão.

§ 1º O disposto no **caput** não se aplica à hipótese de alienação judicial (
Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 133  ):

I - em processo de falência; e

II - de filial ou de unidade produtiva isolada, em processo de recuperação
judicial.

§ 2º O disposto no § 1º não se aplica quando o adquirente for (  Lei nº 5.172,
de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 133  ):

I - sócio:

a) da sociedade falida ou em recuperação judicial, ou

b) da sociedade controlada pelo devedor falido ou em recuperação judicial;

II - parente, em linha reta ou colateral até o quarto grau, consanguíneo ou
afim, do devedor falido ou em recuperação judicial ou de qualquer de seus
sócios; ou

III - identificado como agente do falido ou do devedor em recuperação judicial
com o objetivo de fraudar a sucessão tributária.

§ 3º Em processo de falência, o produto da alienação judicial de empresa,
filial ou unidade produtiva isolada permanecerá em conta de depósito à
disposição do juízo de falência pelo prazo de um ano, contado da data da
alienação, e somente poderá ser utilizado para o pagamento de créditos
extraconcursais ou de créditos que preferem ao tributário (  Lei nº 5.172, de
1966 - Código Tributário Nacional, art. 133  ).

Art. 198. A aquisição de carteira de planos privados de assistência à saúde
não caracteriza transmissão de responsabilidade tributária, observado o
disposto no  art. 197  , desde que sejam asseguradas a todos os participantes
da referida carteira as mesmas condições de cobertura assistencial, além da
contagem de prazos de carência e de aquisição de benefícios já transcorridos,
e a alienação, ainda que a preço simbólico ou a título gratuito  (Medida
Provisória nº 2.189-49, de 23 de agosto de 2001, art. 15  ):

I - seja efetuada por determinação do órgão competente do Poder Executivo
federal, com a finalidade de evitar danos ao consumidor ou ao usuário; e

II - não implique transferência à adquirente de direitos a receber relativos a
operações realizadas ou serviços prestados anteriormente à alienação, ou de
qualquer outra parcela do patrimônio da alienante.

Art. 199. O disposto neste Capítulo aplica-se por igual aos créditos
tributários definitivamente constituídos ou em curso de constituição à data
dos atos nele referidos, e aos constituídos posteriormente aos mesmos atos,
desde que relativos a obrigações tributárias surgidas até a referida data (
Lei nº  5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 129  ).

CAPÍTULO II

DA RESPONSABILIDADE DE TERCEIROS

Art. 200. São pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a
obrigações tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes
ou infração a lei, contrato social ou estatutos (  Lei nº  5.172, de 1966 -
Código Tributário Nacional, art. 134, **caput** ,  inciso III e incisos V ao
VII, e art. 135  ):

I - os administradores de bens de terceiros, pelo imposto sobre a renda devido
por estes;

II - o síndico e o comissário, pelo imposto sobre a renda devido pela massa
falida ou pelo concordatário;

III - os tabeliães, os escrivães e os demais serventuários de ofício, pelo
imposto sobre a renda devido sobre os atos praticados por eles, ou perante
eles, em razão do seu ofício;

IV - os sócios, na hipótese de liquidação de sociedade de pessoas;

V - os mandatários, os prepostos e os empregados; e

VI - os diretores, os gerentes ou os representantes de pessoas jurídicas de
direito privado.

Parágrafo único. Os comissários, os mandatários, os agentes ou os
representantes de pessoas jurídicas domiciliadas no exterior respondem,
pessoalmente, pelos créditos correspondentes às obrigações tributárias
resultantes das operações mencionadas nos  art. 411 e art. 412  (  Decreto-Lei
nº  5.844, de 1943, art. 192, parágrafo único  ; e  Lei nº  3.470, de 1958,
art. 76)  .

Art. 201. Na hipótese de impossibilidade de exigência do cumprimento da
obrigação principal pelo contribuinte, respondem solidariamente com este nos
atos em que intervierem ou pelas omissões de que forem responsáveis (  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 134, **caput,** inciso III e
incisos V ao VII  ):

I - os administradores de bens de terceiros, pelo imposto sobre a renda devido
por estes;

II - o síndico e o comissário, pelo imposto sobre a renda devido pela massa
falida ou pelo concordatário;

III - os tabeliães, os escrivães e os demais serventuários de ofício, pelo
imposto sobre a renda devido sobre os atos praticados por eles, ou perante
eles, em razão do seu ofício; e

IV - os sócios, na hipótese de liquidação de sociedade de pessoas.

§ 1º O disposto neste artigo somente se aplica, em matéria de penalidades, às
de caráter moratório (  Lei nº  5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional,
art. 134, parágrafo único  ).

§ 2º A extinção de firma ou sociedade de pessoas não exime o titular ou os
sócios da responsabilidade solidária do débito fiscal (  Decreto-Lei nº
5.844, de 1943, art. 53  ).

TÍTULO III

DO DOMICÍLIO FISCAL

Art. 202. O domicílio fiscal da pessoa jurídica é  (Lei nº  4.154, de 28 de
novembro de 1962, art. 34  ; e  Lei nº  5.172, de 1966 - Código Tributário
Nacional, art. 127, **caput** ):

I - em relação ao imposto sobre a renda de que trata este Livro:

a) quando existir um único estabelecimento, o lugar onde este esteja situado;
e

b) quando existir mais de um estabelecimento, à opção da pessoa jurídica, o
lugar onde esteja situado o estabelecimento centralizador das suas operações
ou a sede da empresa no País; e

II - em relação às obrigações em que incorra como fonte pagadora, o lugar do
estabelecimento matriz da pessoa jurídica que pagar, creditar, entregar,
remeter ou empregar rendimento sujeito ao imposto sobre a renda no regime de
tributação na fonte  (Lei nº  9.779  , de 1999, art. 15).

§ 1º O domicílio fiscal da pessoa jurídica procuradora ou representante de
residentes ou domiciliados no exterior é o lugar onde se situar o seu
estabelecimento ou a sede de sua representação no País (  Decreto-Lei nº
5.844, de 1943, art. 174, **caput** ).

§ 2º Quando não couber a aplicação das regras estabelecidas neste artigo, será
considerado como domicílio fiscal do contribuinte o lugar onde se situarem os
bens ou onde ocorram os atos ou os fatos que deram origem à obrigação
tributária (  Lei nº  5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 127, §
1º  ).

§ 3º A autoridade administrativa pode recusar o domicílio eleito, quando
impossibilitar ou dificultar a arrecadação ou a fiscalização do tributo,
aplicando-se, neste caso, o disposto no § 2º (  Lei nº  5.172, de 1966 -
Código Tributário Nacional -, art. 127, § 2º  ).

Art. 203. Para fins de intimação, considera-se domicílio tributário do sujeito
passivo  (Decreto nº 70.235, de 1972, art. 23, § 4º)  :

I - o endereço postal por ele fornecido, para fins cadastrais, à administração
tributária; e

II - o endereço eletrônico a ele atribuído pela administração tributária,
desde que autorizado pelo sujeito passivo.

Parágrafo único. O endereço eletrônico somente será implementado com
consentimento expresso do sujeito passivo e a administração tributária lhe
informará as normas e as condições de sua utilização e sua manutenção
(Decreto nº 70.235, de 1972, art. 23, § 5º)  .

TÍTULO IV

DA INSCRIÇÃO NO CADASTRO NACIONAL DA PESSOA JURÍDICA

Art. 204. A obrigatoriedade de inscrição no CNPJ e a forma, o prazo e as
condições da inscrição serão estabelecidas por ato da Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda (  Lei nº  9.250, de 1995, art. 37,
**caput,** inciso II  ; e  Lei nº 9.779, de 1999, art. 16  ).

**Baixa de ofício da inscrição**

Art. 205. Poderão ter sua inscrição no CNPJ baixada de ofício, nas condições e
nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda, as pessoas jurídicas que (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
80  ,  art. 80-A ao art. 80-C  ):

I - estando obrigadas, deixarem de apresentar declarações e demonstrativos por
cinco ou mais exercícios, se, intimadas por edital, não regularizarem sua
situação no prazo de sessenta dias, contado da data da publicação da
intimação;

II - não existam de fato;

III - declaradas inaptas, nos termos estabelecidos no  art. 206  , não tenham
regularizado sua situação nos cinco exercícios subsequentes; e

IV - estejam extintas, canceladas ou baixadas nos respectivos órgãos de
registro.

§ 1º No edital de intimação a que se refere o inciso I do **caput** , que será
publicado no Diário Oficial da União, as pessoas jurídicas serão identificadas
pelos números de inscrição no CNPJ.

§ 2º Decorridos noventa dias da data de publicação do edital de intimação a
que se refere o inciso I do **caput** , a Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda publicará no Diário Oficial da União a relação
de CNPJ das pessoas jurídicas que houverem regularizado sua situação, o que
tornará automaticamente baixadas, nessa data, as inscrições das pessoas
jurídicas que não tenham providenciado a regularização.

§ 3º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
manterá, para consulta, em seu sítio eletrônico, informação sobre a situação
cadastral das pessoas jurídicas inscritas no CNPJ.

§ 4º O ato de baixa da inscrição no CNPJ não impede que, posteriormente, sejam
lançados ou cobrados os débitos de natureza tributária da pessoa jurídica.

§ 5º A inscrição no CNPJ poderá ser restabelecida por meio de solicitação da
pessoa jurídica, observados as condições e os termos definidos pela Secretaria
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda.

**Inscrição inapta**

Art. 206. Poderá ser declarada inapta, nas condições e nos termos definidos
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, a
inscrição no CNPJ da pessoa jurídica que, estando obrigada, deixar de
apresentar declarações e demonstrativos em dois exercícios consecutivos (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 81, **caput** ).

§ 1º Será também declarada inapta a inscrição no CNPJ da pessoa jurídica que
não comprove a origem, a disponibilidade e a efetiva transferência, se for o
caso, dos recursos empregados em operações de comércio exterior (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 81, § 1º  ).

§ 2º Para fins do disposto no § 1º, a comprovação da origem de recursos
provenientes do exterior ocorrerá, cumulativamente, por meio de (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 81, § 2º  ):

I - prova do fechamento regular da operação de câmbio, inclusive com a
identificação da instituição financeira no exterior encarregada da remessa dos
recursos para o País; e

II - identificação do remetente dos recursos, assim entendido como a pessoa
física ou jurídica titular dos recursos remetidos.

§ 3º Na hipótese de o remetente de que trata o inciso II do § 2º ser pessoa
jurídica, deverão ser também identificados os integrantes de seus quadros
societário e gerencial (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 81, § 3º  ).

§ 4º O disposto nos § 2º e § 3º aplica-se, também, à hipótese de que trata o
§ 2º do art. 23 do Decreto-Lei nº 1.455, de 7 de abril de 1976  (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 81, § 4º  ).

§ 5º Poderá também ser declarada inapta a inscrição no CNPJ da pessoa jurídica
que não for localizada no endereço informado ao CNPJ, nas condições e nos
termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 81, § 5º  ).

**Declaração de inidoneidade**

Art. 207. Além das demais hipóteses de inidoneidade de documentos previstos na
legislação, não produzirá efeitos tributários, em favor de terceiros
interessados, o documento emitido por pessoa jurídica cuja inscrição no CNPJ
tenha sido considerada ou declarada inapta (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 82,
caput  ).

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às hipóteses em que o
adquirente de bens, direitos e mercadorias ou o tomador de serviços comprovar
a efetivação do pagamento do preço e o recebimento dos bens, dos direitos e
das mercadorias ou a utilização dos serviços (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
82, parágrafo único  ).

TÍTULO V

DA RECEITA BRUTA

Art. 208. A receita bruta compreende (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art.
12, **caput** ):

I - o produto da venda de bens nas operações de conta própria;

II - o preço da prestação de serviços em geral;

III - o resultado auferido nas operações de conta alheia; e

IV - as receitas da atividade ou do objeto principal da pessoa jurídica não
compreendidas no inciso I ao inciso III do **caput** .

§ 1º A receita líquida será a receita bruta diminuída de (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 12, § 1º  ):

I - devoluções e vendas canceladas;

II - descontos concedidos incondicionalmente;

III - tributos sobre ela incidentes; e

IV - valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata o  inciso
VIII do **caput** do art. 183 da Lei nº 6.404, de 1976  , das operações
vinculadas à receita bruta.

§ 2º Na receita bruta não se incluem os tributos não cumulativos cobrados,
destacadamente, do comprador ou do contratante pelo vendedor dos bens ou pelo
prestador dos serviços na condição de mero depositário (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 12, § 4º  ).

§ 3º Na receita bruta incluem-se os tributos sobre ela incidentes e os valores
decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata o  inciso VIII do
**caput** do art. 183 da Lei nº 6.404, de 1976  , das operações previstas no
**caput** , observado o disposto no § 2º (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977,
art. 12, § 5º  ).

TÍTULO VI

DA BASE DE CÁLCULO E DO PERÍODO DE APURAÇÃO

Art. 209. O imposto sobre a renda das pessoas jurídicas, inclusive das
equiparadas e das sociedades cooperativas em relação aos resultados obtidos
nas operações ou nas atividades estranhas à sua finalidade, será devido à
medida que os rendimentos, os ganhos e os lucros forem sendo auferidos  (Lei
nº 5.764, de 1971, art. 85  ,  art. 86  ,  art. 88  e  art. 111  ;  Lei nº
8.981, de 1995, art. 25  ; e  Lei nº  9.430, de 1996, art. 55  ).

CAPÍTULO I

DA BASE DE CÁLCULO

Art. 210. A base de cálculo do imposto sobre a renda, determinada segundo a
lei vigente à data de ocorrência do fato gerador, é o lucro real, presumido ou
arbitrado, correspondente ao período de apuração (  Lei nº  5.172, de 1966 -
Código Tributário Nacional, art. 44  e  art. 144  ;  Lei nº 8.981, de 1995,
art. 26;  e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 1º  ).

§ 1º Integram a base de cálculo todos os ganhos e os rendimentos de capital,
independentemente da denominação que lhes seja dada, da natureza, da espécie
ou da existência de título ou contrato escrito, bastando que decorram de ato
ou negócio que, pela sua finalidade, tenha os mesmos efeitos daquele previsto
na norma específica de incidência do imposto sobre a renda  (Lei nº  7.450, de
1985, art. 51  ;  Lei nº 8.981, de 1995, art. 76, § 2º  ; e  Lei nº 9.430, de
1996, art. 25, caput, inciso II  , e  art. 27, caput, inciso II  ).

§ 2º A incidência do imposto sobre a renda independe da denominação da receita
ou do rendimento, da localização, da condição jurídica ou da nacionalidade da
fonte, da sua origem e da sua forma de percepção. (  Lei nº 5.172, de 1966 -
Código Tributário Nacional, art. 43, § 1º  )

CAPÍTULO II

DOS MÉTODOS E dos CRITÉRIOS CONTÁBEIS INTRODUZIDOS PELA LEI Nº 11.638, DE 28
DE DEZEMBRO DE 2007, E PELA LEI Nº 11.941, DE 27 DE MAIO DE 2009

** Art. 1º, art. 2º  e  art. 4º  ao  art. 71 da Lei n  ** º  **12.973, de 13
de maio de 2014**

Art. 211. A partir de 1º de janeiro de 2015, os métodos e os critérios
contábeis introduzidos pela  Lei nº 11.638, de 28 de dezembro de 2007  , e
pelos  art. 37 e art. 38 da Lei nº 11.941, de 2009  , submetem-se ao
tratamento tributário conferido pelos  art. 1º, art. 2º  e  art. 4º ao art. 71
da Lei nº 12.973, de 2014  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 1º, art. 2º  e  art.
4º ao art. 71)  .

§ 1º A pessoa jurídica pode  optar, de forma irretratável, pela aplicação das
disposições contidas nos  art. 1º, art. 2º  e no  art. 4º ao art. 71 da Lei nº
12.973, de 2014  , a partir de 1º de janeiro de 2014  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 75  e  art. 119).

§ 2º A forma, o prazo e as condições da opção de que trata o § 1º são
definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 75, § 2º)  .

§ 3º Para as operações ocorridas até a data a que se refere o **caput** ou o §
1º permanece a neutralidade tributária estabelecida nos  art. 213 e art. 214
e a pessoa jurídica deverá proceder, nos períodos de apuração a partir dessa
data, aos ajustes na base de cálculo do imposto sobre a renda, observado o
disposto no Capítulo V do Título XI deste Livro  (Lei nº 12.973, de 2014, art.
64)  .

**Adoção de novos métodos e critérios contábeis por meio de atos
administrativos**

Art. 212. A modificação ou a adoção de métodos e critérios contábeis, por meio
de atos administrativos emitidos com base em competência atribuída em lei
comercial, que sejam posteriores a 12 de novembro de 2013, data da publicação
da  Medida Provisória nº 627, de 11 de novembro de 2013  , não terá implicação
na apuração do imposto sobre a renda até que lei tributária regule a matéria
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 58, caput)  .

Parágrafo único. Para fins do disposto no **caput** , compete à Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, no âmbito de suas
atribuições, identificar os atos administrativos e dispor sobre os
procedimentos para anular os efeitos desses atos sobre a apuração dos tributos
federais  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 58, parágrafo único)  .

**Disposições transitórias quanto ao Regime Tributário de Transição**

Art. 213. Até a data a que se refere o  **caput** ou o § 1º do art. 211  , os
ajustes tributários decorrentes dos métodos e dos critérios contábeis
introduzidos pelas  Lei nº 11.638, de 2007  , e  Lei nº 11.941, de 2009  , são
realizados nos termos do Regime Tributário de Transição - RTT  (Lei nº 11.941,
de 2009, art. 15, **caput** ).

§ 1º Nos anos-calendário de 2008 e 2009, o RTT é optativo para a apuração do
imposto sobre a renda com base no lucro real ou lucro presumido, observado o
seguinte  (Lei nº 11.941, de 2009, art. 15, § 2º)  :

I - a opção aplica-se ao biênio 2008-2009, vedada a aplicação do regime em um
único ano-calendário;

II - a opção a que se refere o inciso I deste parágrafo deve ser manifestada,
de forma irretratável, na Declaração de Informações Econômico-Fiscais da
Pessoa Jurídica 2009;

III - na hipótese de apuração pelo lucro real trimestral ou pelo lucro
presumido dos trimestres já transcorridos do ano-calendário de 2008, a
eventual diferença entre o valor do imposto sobre a renda devido com base na
opção pelo RTT e o valor anteriormente apurado deve ser compensada ou
recolhida até o último dia útil do primeiro mês subsequente ao de publicação
da  Lei nº 11.941, de 2009  , conforme o caso; e

IV - na hipótese de início de atividades no ano-calendário de 2009, a opção
deve ser manifestada, de forma irretratável, na Declaração de Informações
Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica 2010.

§ 2º Quando paga até o prazo previsto no inciso III do § 1º, a diferença
apurada pode ser recolhida sem acréscimos  (Lei nº 11.941, de 2009, art. 15, §
4º).

§ 3º O RTT é obrigatório a partir do ano-calendário de 2010 para a apuração do
imposto sobre a renda com base no lucro real, presumido ou arbitrado (  Lei nº
11.941, de 2009, art. 15, § 3º)  .

Art. 214. As alterações introduzidas pela  Lei nº 11.638, de 2007  , e pela
Lei nº 11.941, de 2009  , que modificam o critério de reconhecimento de
receitas, custos e despesas computadas na apuração do lucro líquido do
exercício definido no  art. 191 da Lei nº 6.404, de 1976  , não tem efeitos
para fins de apuração do lucro real da pessoa jurídica sujeita ao RTT,
considerados, para fins tributários, os métodos e os critérios contábeis
vigentes em 31 de dezembro de 2007 (  Lei nº 11.941, de 2009, art. 16, caput)
.

Parágrafo único. O disposto no **caput** aplica-se às normas expedidas pela
CVM, com base na competência conferida pelo disposto no  § 3º do art. 177 da
Lei nº 6.404, de 1976  , e pelos demais órgãos reguladores que visam a alinhar
a legislação específica com os padrões internacionais de contabilidade  (Lei
nº 11.941, de 2009, art. 16, parágrafo único)  .

Art. 215. Na ocorrência de disposições da lei tributária que conduzam ou
incentivem a utilização de métodos ou critérios contábeis diferentes daqueles
determinados pela  Lei nº 6.404, de 1976  , com as alterações introduzidas
pelas  Lei nº 11.638, de 2007  , e  Lei nº 11.941, de 2009,  e pelas normas
expedidas pela CVM, com base na competência conferida pelo  § 3º do art. 177
da Lei nº 6.404, de 1976  , e pelos demais órgãos reguladores, a pessoa
jurídica sujeita ao RTT deve realizar o seguinte procedimento  (Lei nº 11.941,
de 2009, art. 17)  :

I - utilizar os métodos e os critérios definidos pela  Lei nº 6.404, de 1976
, para apurar o resultado do exercício antes do imposto sobre a renda,
referido no  inciso V do **caput** do art. 187  da referida Lei, deduzido das
participações de que trata o  inciso VI do caput de seu art. 187  , com a
adoção:

a) dos métodos e dos critérios introduzidos pelas  Lei nº 11.638, de 2007  , e
Lei nº 11.941, de 2009  ; e

b) das determinações constantes das normas expedidas pela CVM, com base na
competência conferida pelo  § 3º do art. 177 da Lei nº 6.404, de 1976  , na
hipótese de companhias abertas e de outras que optem por observar o disposto
nessas normas;

II - realizar ajustes específicos ao lucro líquido do período, apurado nos
termos definidos no inciso I do **caput** , no Livro de Apuração do Lucro Real
- Lalur, que revertam o efeito da utilização de métodos e critérios contábeis
diferentes daqueles da legislação tributária, com base nos critérios contábeis
vigentes em 31 de dezembro de 2007, observado o disposto no  art. 214  ; e

III - realizar os demais ajustes, no Lalur, de adição, exclusão e compensação,
prescritos ou autorizados pela legislação tributária, para apuração da base de
cálculo do imposto sobre a renda.

Art. 216. Na hipótese de apuração do imposto sobre a renda com base no lucro
presumido, a competência para definição dos controles dos ajustes
extracontábeis decorrentes da opção pelo RTT é da Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 11.941, de 2009, art. 24)
.

CAPÍTULO III

DO PERÍODO DE APURAÇÃO

Seção I

Da apuração trimestral do imposto sobre a renda

Art. 217. O imposto sobre a renda das pessoas jurídicas será determinado com
base no lucro real, presumido ou arbitrado, por períodos de apuração
trimestrais, encerrados nos dias 31 de março, 30 de junho, 30 de setembro e 31
de dezembro de cada ano-calendário (  Lei nº  9.430, de 1996, art. 1º,
**caput** ).

§ 1º Nas hipóteses de incorporação, fusão ou cisão, a apuração da base de
cálculo e do imposto sobre a renda devido será efetuada na data do evento,
observado o disposto no  art. 232  (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 1º, § 1º  ).

§ 2º Na extinção da pessoa jurídica, pelo encerramento da liquidação, a
apuração da base de cálculo e do imposto sobre a renda devido será efetuada na
data desse evento (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 1º, § 2º  ).

Seção II

Da apuração anual do imposto sobre a renda

Art. 218. A pessoa jurídica que optar pelo pagamento do imposto sobre a renda
na forma estabelecida nesta Seção deverá apurar o lucro real em 31 de dezembro
de cada ano (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º, § 3º  ).

Parágrafo único. Nas hipóteses de que tratam os  § 1º  e § 2º  do art. 217  ,
o lucro real deverá ser apurado na data daquele evento (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 1º, § 1º e § 2º  ).

Subseção I

Do pagamento por estimativa

Art. 219. A pessoa jurídica sujeita à tributação com base no lucro real poderá
optar pelo pagamento do imposto sobre a renda e do adicional, em cada mês,
determinados sobre a base de cálculo estimada (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
2º  ).

Parágrafo único. A opção será manifestada com o pagamento do imposto sobre a
renda correspondente ao mês de janeiro ou de início de atividade, observado o
disposto no  art. 229  (Lei nº 9.430, de 1996, art. 3º, parágrafo único  ).

Subseção II

Da base de cálculo estimada

Art. 220. A base de cálculo estimada do imposto sobre a renda, em cada mês,
será determinada por meio da aplicação do percentual de oito por cento sobre a
receita bruta definida pelo art. 208 auferida mensalmente, deduzida das
devoluções, das vendas canceladas e dos descontos incondicionais concedidos,
observadas as disposições desta Subseção (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 15,
**caput** ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º  ).

§ 1º Nas seguintes atividades, o percentual de que trata este artigo será de (
Lei nº 9.249, de 1995, art. 15, § 1º  ; e  Lei nº 10.194, de 14 de fevereiro
de 2001, art. 1º, **caput,** inciso I  ):

I - um inteiro e seis décimos por cento, para a atividade de revenda, para
consumo, de combustível derivado de petróleo, álcool etílico carburante e gás
natural;

II - dezesseis por cento:

a) para a atividade de prestação de serviços de transporte, exceto o de carga,
para o qual se aplicará o percentual previsto no  **caput** ; e

b) para as pessoas jurídicas cujas atividades sejam de bancos comerciais,
bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econômicas,
sociedades de crédito, financiamento e investimento, sociedades de crédito
imobiliário, sociedades corretoras de títulos, valores mobiliários e câmbio,
sociedades de crédito ao microempreendedor e à empresa de pequeno porte,
distribuidoras de títulos e valores mobiliários, empresas de arrendamento
mercantil, cooperativas de crédito, empresas de seguros privados e de
capitalização e entidades abertas de previdência complementar, observado o
disposto no  art. 223  ; e

III - trinta e dois por cento, para as atividades de:

a) prestação de serviços em geral, exceto a de serviços hospitalares e de
auxílio diagnóstico e terapia, patologia clínica, imagenologia, anatomia
patológica e citopatologia, medicina nuclear e análises e patologias clínicas,
desde que a prestadora desses serviços seja organizada sob a forma de
sociedade empresária e atenda às normas da Agência Nacional de Vigilância
Sanitária - Anvisa;

b) intermediação de negócios;

c) administração, locação ou cessão de bens imóveis, móveis e direitos de
qualquer natureza;

d) prestação cumulativa e contínua de serviços de assessoria creditícia,
mercadológica, gestão e crédito, seleção de riscos, administração de contas a
pagar e a receber, compra de direitos creditórios resultantes de vendas
mercantis a prazo ou de prestação de serviços ( **factoring** ); e

e) prestação de serviços de construção, recuperação, reforma, ampliação ou
melhoramento de infraestrutura vinculados a contrato de concessão de serviço
público.

§ 2º Na hipótese dos serviços excetuados na alínea “a” do inciso III do § 1º
aplica-se o percentual previsto no  **caput** (  Lei nº 9. 249, de 1995, art.
15, § 1º, inciso III, alínea “a”  ).

§ 3º Na hipótese de atividades diversificadas, será aplicado o percentual
correspondente a cada atividade (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 15, § 2º  ).

§ 4º A base de cálculo mensal do imposto das pessoas jurídicas prestadoras de
serviços em geral, cuja receita bruta anual seja de até R$ 120.000,00 (cento e
vinte mil reais), será determinada por meio da aplicação do percentual de
dezesseis por cento sobre a receita bruta auferida mensalmente, observado o
disposto nos  art. 208  ,  art. 222  e  art. 224  (  Lei nº  9.250, de 1995,
art. 40, **caput** ).

§ 5º O disposto no § 4º não se aplica (  Lei nº  9.250, de 1995, art. 40,
parágrafo único  ):

I - às pessoas jurídicas que prestam os serviços excetuados na alínea “a” do
inciso III do § 1º e de transporte; e

II - às sociedades prestadoras de serviços de profissões legalmente
regulamentadas.

§ 6º As receitas provenientes de atividade incentivada não comporão a base de
cálculo do imposto sobre a renda, na proporção do benefício a que a pessoa
jurídica, submetida ao regime de tributação com base no lucro real, fizer jus
(  Lei nº 9.249, de 1995, art. 15, § 3º  ).

§ 7º O percentual de que trata o **caput** também será aplicado sobre a
receita financeira da pessoa jurídica que explore atividades imobiliárias
relativas a loteamento de terrenos, incorporação imobiliária, construção de
prédios destinados a venda, e venda de imóveis construídos ou adquiridos para
revenda, quando decorrente da comercialização de imóveis e for apurada por
meio de índices ou coeficientes previstos em contrato (  Lei nº 9.249, de
1995, art. 15, § 4º  ).

Art. 221. As pessoas jurídicas que tenham como objeto social, declarado em
seus atos constitutivos, a compra e venda de veículos automotores poderão
equiparar, para efeitos tributários, como operação de consignação, as
operações de venda de veículos usados, adquiridos para revenda, e dos
recebidos como parte do preço de venda de veículos novos ou usados  (Lei nº
9.716, de 26 de novembro de 1998, art. 5º, **caput** )  .

Parágrafo único. Os veículos usados a que se refere o **caput** serão objeto
de nota fiscal de entrada e, quando da venda, de nota fiscal de saída, e ficam
sujeitos ao regime fiscal aplicável às operações de consignação  (Lei nº
9.716, de 1998, art. 5º, parágrafo único)  .

**Ganhos de capital e outras receitas**

Art. 222. Os ganhos de capital, as demais receitas e os resultados positivos
decorrentes de receitas não abrangidas pelo art. 208 serão acrescidos à base
de cálculo de que trata esta Subseção, para efeito de incidência do imposto
sobre a renda  (Lei nº  8.981, de 1995, art. 32, **caput** ;  e  Lei nº
9.430, de 1996, art. 2º  ).

§ 1º Na apuração dos valores de que trata o **caput** , deverão ser
considerados os respectivos valores decorrentes do ajuste a valor presente de
que trata o  inciso VIII do **caput** do art. 183 da Lei nº 6.404, de 1976  (
Lei nº 8.981, de 1995, art. 32, § 3º)  .

§ 2º O ganho de capital nas alienações de bens ou direitos classificados como
investimento, imobilizado ou intangível e de aplicações em ouro, não
tributadas como renda variável, corresponderá à diferença positiva verificada
entre o valor da alienação e o respectivo valor contábil  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 32, § 2º  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º  ).

§ 3º Para fins do disposto no § 2º, poderão ser considerados no valor
contábil, e na proporção deste, os respectivos valores decorrentes dos efeitos
do ajuste a valor presente de que trata o  inciso III do **caput** do art. 184
da Lei nº 6.404, de 1976  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 32, § 4º)  .

§ 4º Os ganhos decorrentes de avaliação de ativo ou passivo com base no valor
justo não integrarão a base de cálculo do imposto sobre a renda no momento em
que forem apurados  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 32, § 5º)  .

§ 5º Para fins do disposto no **caput** , os ganhos e as perdas decorrentes de
avaliação do ativo com base em valor justo não serão considerados como parte
integrante do valor contábil  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 32, § 6º)  .

§ 6º O disposto no § 5º não se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente
computados na base de cálculo do imposto sobre a renda  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 32, § 7º)  .

§ 7º O disposto neste artigo não se aplica  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 32, §
1º  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º  ):

I - aos rendimentos tributados provenientes de aplicações financeiras de renda
fixa e renda variável; e

II - aos lucros, aos dividendos ou ao resultado positivo decorrente da
avaliação de investimento pela equivalência patrimonial.

§ 8º Não serão computados na apuração da base de cálculo do imposto sobre a
renda:

I - a parcela equivalente à redução do valor das multas, dos juros e do
encargo legal em decorrência do disposto nos  art. 1º ao art. 3º da Lei nº
11.941, de 2009  (Lei nº 11.941, de 2009, art. 4º, parágrafo único)  ;

II - os créditos presumidos de Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI
de que trata o Programa de Incentivo à Inovação Tecnológica e Adensamento da
Cadeia Produtiva de Veículos Automotores - Inovar-Auto  (Lei nº 12.715, de
2012, art. 41, § 7º, inciso II)  ; e

III - os créditos apurados no âmbito do Regime Especial de Reintegração de
Valores Tributários para as Empresas Exportadoras - Reintegra  (Lei nº 13.043,
de 13 de novembro de 2014, art. 22, § 6º)  .

**Deduções da receita bruta**

Art. 223. As pessoas jurídicas de que trata a  alínea “b” do inciso II do § 1º
do art. 220  poderão deduzir da receita bruta  (Lei nº 8.981, de 1995, art.
29, § 1º  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º  ):

I - na hipótese de instituições financeiras, sociedades corretoras de títulos,
valores mobiliários e câmbio, e sociedades distribuidoras de títulos e valores
mobiliários:

a) as despesas incorridas na captação de recursos de terceiros;

b) as despesas com obrigações por refinanciamentos, empréstimos e repasses de
recursos de órgãos e instituições oficiais e do exterior;

c) as despesas de cessão de créditos;

d) as despesas de câmbio;

e) as perdas com títulos e aplicações financeiras de renda fixa; e

f) as perdas nas operações de renda variável realizadas em bolsa, no mercado
de balcão organizado, autorizado pelo órgão competente, ou por meio de fundos
de investimento, para a carteira própria das entidades de que trata este
inciso;

II - na hipótese de empresas de seguros privados:

a) o cosseguro e o resseguro cedidos;

b) os valores referentes a cancelamentos e restituições de prêmios; e

c) a parcela de prêmios destinada à constituição de provisões ou reservas
técnicas;

III - na hipótese de entidades abertas de previdência complementar e de
empresas de capitalização a parcela das contribuições e prêmios,
respectivamente, destinada à constituição de provisões ou reservas técnicas; e

IV - na hipótese de operadoras de planos de assistência à saúde:

a) as corresponsabilidades cedidas; e

b) a parcela das contraprestações pecuniárias destinadas à constituição de
provisões técnicas.

Parágrafo único. É vedada a dedução de qualquer despesa administrativa  (Lei
nº  8.981, de 1995, art. 29, § 2º  ;  Lei nº  9.249, de 1995, art. 15, § 1º,
inciso II, alínea “b”  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º  ).

**Atividades imobiliárias**

Art. 224. As pessoas jurídicas que explorem atividades imobiliárias relativas
a loteamento de terrenos, incorporação imobiliária, construção de prédios
destinados a venda, a venda de imóveis construídos ou adquiridos para revenda
deverão considerar como receita bruta o montante recebido relativo às unidades
imobiliárias vendidas  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 30, caput  ; e  Lei nº
9.430, de 1996, art. 2º  ).

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, aos casos de empreitada ou
fornecimento contratado nas condições estabelecidas no  art. 480  , com pessoa
jurídica de direito público ou empresa sob seu controle, empresa pública,
sociedade de economia mista ou sua subsidiária  (Lei nº 8.981, de 1995, art.
30, parágrafo único  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º  ).

§ 2º Não deverão ser computadas na apuração da base de cálculo:

I - as receitas próprias da incorporação imobiliária sujeita ao pagamento do
imposto sobre a renda pelo regime especial de tributação de que trata o  art.
486  (Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004, art. 1º  e  art. 4º, § 1º e § 3º)
;

II - as receitas próprias da incorporação de unidades habitacionais de valor
de até R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no âmbito do Programa Minha
Casa, Minha Vida - PMCMV, de que trata a  Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009
, com opção pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de
tributação de que tratam o  § 6º e § 7º do art. 489  (Lei nº 10.931, de 2004,
art. 1º  e  art. 4º, § 1º, § 3º, § 6º e § 7º)  ;

III - as receitas financeiras e as variações monetárias decorrentes das
operações de que tratam os incisos I e II  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 4º, §
1º)  ;

IV - as receitas próprias da construção de unidades habitacionais de valor de
até R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no âmbito do PMCMV, de que trata
a  Lei nº 11.977, de 2009  , com opção pelo pagamento do imposto sobre a renda
pelo regime especial de tributação de que trata o  art. 495  (  Lei nº 12.024,
de 2009, art. 2º, **caput** e § 3º  ); e

V - as receitas próprias de construção ou reforma de estabelecimentos de
educação infantil com opção pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo
regime especial de tributação de que trata o  art. 491  (Lei nº 12.715, de
2012, art. 24 e art. 25, § 3º)  .

Subseção III

Da alíquota do imposto sobre a renda e do adicional

Art. 225. O imposto sobre a renda a ser pago mensalmente na forma estabelecida
nesta Subseção será determinado por meio da aplicação, sobre a base de
cálculo, da alíquota de quinze por cento (  Lei nº  9.430, de 1996, art. 2º, §
1º  ).

Parágrafo único. A parcela da base de cálculo, apurada mensalmente, que
exceder a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ficará sujeita à incidência de
adicional do imposto sobre a renda à alíquota de dez por cento (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 2º, § 2º  ).

Subseção IV

Das deduções do imposto sobre a renda mensal

Art. 226. Para fins de pagamento, a pessoa jurídica poderá deduzir do imposto
sobre a renda apurado no mês, o imposto pago ou retido na fonte sobre as
receitas que integraram a base de cálculo e os incentivos de dedução do
imposto relativos  (Lei nº 6.321, de 14 de abril de 1976, art. 1º, § 1º  ;
Lei nº  8.981, de 1995, art. 34  ;  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º  ;  Medida
Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 44 e art. 45  ;  Lei nº 11.438, de 2006,
art. 1º  ;  Lei nº 11.770, de 2008, art. 5º  ; e  Lei nº 12.213, de 20 janeiro
de 2010, art. 3º)  :

I - às despesas de custeio do PAT;

II - às doações realizados a título de apoio aos Fundos da Criança e do
Adolescente e do Idoso;

III - às doações e aos patrocínios realizados a título de apoio às atividades
culturais ou artísticas;

IV - ao vale-cultura distribuído no âmbito do Programa de Cultura do
Trabalhador;

V - aos investimentos, aos patrocínios e à aquisição de quotas de Funcines,
realizados a título de apoio às atividades audiovisuais;

VI - às doações e aos patrocínios realizados a título de apoio direto a
projetos desportivos e paradesportivos; e

VII - à remuneração da empregada e do empregado paga no período de prorrogação
da licença-maternidade ou da licença-paternidade, observados os limites e os
prazos previstos para estes incentivos.

Parágrafo único. Na hipótese em que o imposto sobre a renda retido na fonte
seja superior ao devido, a diferença poderá ser compensada com o imposto
mensal a pagar relativo aos meses subsequentes.

Subseção V

Da suspensão, da redução e da dispensa do imposto sobre a renda mensal

Art. 227. A pessoa jurídica poderá suspender ou reduzir o pagamento do imposto
sobre a renda devido em cada mês, desde que demonstre, por meio de balanços ou
balancetes mensais, que o valor acumulado já pago excede o valor do imposto,
inclusive adicional, calculado com base no lucro real do período em curso
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 35, caput  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º
).

§ 1º Os balanços ou os balancetes de que trata este artigo  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 35, § 1º)  :

I - deverão ser levantados em observância às leis comerciais e fiscais e
transcritos no livro diário; e

II - somente produzirão efeitos para determinação da parcela do imposto sobre
a renda devido no decorrer do ano-calendário.

§ 2º Ficam dispensadas do pagamento mensal as pessoas jurídicas que, por meio
de balanços ou balancetes mensais, demonstrem a existência de prejuízos
fiscais apurados a partir do mês de janeiro do ano-calendário  (Lei nº 8.981,
de 1995, art. 35, § 2º)  .

§ 3º O pagamento mensal, relativo ao mês de janeiro do ano-calendário, poderá
ser efetuado com base em balanço ou balancete mensal, desde que fique
demonstrado que o imposto sobre a renda devido no período é inferior ao
calculado com base nas disposições das Subseções II, III e IV deste Capítulo
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 35, § 3º)  .

§ 4º Ato do Poder Executivo federal poderá dispor sobre as instruções para
aplicação do disposto neste artigo (  Lei nº 8.981, de 1995, art. 35, § 4º)  .

Subseção VI

Das deduções do imposto sobre a renda anual

Art. 228. Para efeito de determinação do saldo de imposto a pagar ou a ser
compensado, a pessoa jurídica poderá deduzir do imposto sobre a renda devido o
valor (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º, § 4º  ):

I - dos incentivos fiscais de dedução do imposto sobre a renda, observados os
limites e o disposto no  art. 625  ;

II - dos incentivos fiscais de redução e de isenção do imposto sobre a renda,
calculados com base no lucro da exploração;

III - do imposto sobre a renda pago ou retido na fonte, incidente sobre
receitas computadas na determinação do lucro real, observado o disposto nos §
1º e § 2º; e

IV - do imposto pago na forma estabelecida no  art. 219 ao art. 227  .

§ 1º O imposto retido na fonte sobre rendimentos pagos ou creditados a filial,
a sucursal, a controlada ou a coligada de pessoa jurídica domiciliada no País,
não compensado em decorrência de a beneficiária ser domiciliada em país
enquadrado nas disposições previstas no  art. 254  , poderá ser compensado com
o imposto sobre a renda devido sobre o lucro real da matriz, controladora ou
coligada no País quando os resultados da filial, da sucursal, da controlada ou
da coligada, que contenham os referidos rendimentos, forem computados na
determinação do lucro real da pessoa jurídica no País (  Medida Provisória nº
2.158-35, de 2001, art. 9º, **caput** ).

§ 2º O disposto no  art. 465  aplica-se à compensação do imposto sobre a renda
a que se refere o § 1º (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 9º,
parágrafo único  ).

Seção III

Da opção da forma de pagamento

Art. 229. A adoção da forma de pagamento do imposto sobre a renda prevista no
art. 217  , pelas pessoas jurídicas sujeitas ao lucro real, ou aquela referida
no  art. 218  , será irretratável para todo o ano-calendário (  Lei nº 9.430,
de 1996, art. 3º  ).

Seção IV

Do início de atividade

Art. 230. O período de apuração da primeira incidência do imposto sobre a
renda após a constituição da pessoa jurídica compreenderá o prazo desde o
início da atividade até o último dia do trimestre (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 1º e art. 3º, parágrafo único  ).

Parágrafo único. A pessoa jurídica sujeita à tributação com base no lucro real
poderá optar pelo pagamento do imposto sobre a renda, em cada mês, desde o
início da atividade, determinado sobre base de cálculo estimada, e apurar o
lucro real em 31 de dezembro (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º e art. 3º,
parágrafo único  ).

Seção V

Da transformação e da continuação

Art. 231. Na hipótese de transformação de pessoa jurídica ou de continuação da
atividade explorada pela pessoa jurídica por qualquer sócio remanescente ou
pelo espólio, sob a mesma ou nova denominação social ou firma, o imposto sobre
a renda continuará a ser pago como se não houvesse alteração na pessoa
jurídica (  Decreto-Lei nº  5.844, de 1943, art. 54, alíneas “b” e “c”  ).

Seção VI

Da incorporação, da fusão e da cisão

Art. 232. A pessoa jurídica que tiver parte ou todo o seu patrimônio absorvido
em decorrência de incorporação, fusão ou cisão deverá levantar balanço
específico para esse fim, observada a legislação comercial (  Lei nº  9.249,
de 1995, art. 21  ).

§ 1º O balanço específico a que se refere o **caput** deverá ser levantado na
data do evento (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 1º, § 1º  ).

§ 2º Considera-se data do evento a data da deliberação que aprovar a
incorporação, a fusão ou a cisão.

§ 3º O imposto sobre a renda devido deverá ser pago no prazo estabelecido no
art. 924  (Lei nº 9.430, de 1996, art. 5º, § 4º  ).

§ 4º A pessoa jurídica incorporada, incorporadora, fusionada ou cindida deverá
apresentar declaração de rendimentos correspondente ao período transcorrido
durante o ano-calendário, em seu próprio nome, na forma, no prazo e nas
condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 21, § 4º  ;  Lei nº
9.430, de 1996, art. 1º, § 1º  ;  Lei nº 9.779, de 1999, art. 16  ; e  Lei nº
9.959, de 27 de janeiro de 2000, art. 5º)  .

§ 5º O disposto no § 4º não se aplica à pessoa jurídica incorporadora, nas
hipóteses em que as pessoas jurídicas, incorporadora e incorporada, estivessem
sob o mesmo controle societário desde o ano-calendário anterior ao do evento
(Lei nº 9.959, de 2000, art. 5º)  .

**Sucessão por incorporação**

Art. 233. Os incentivos e os benefícios fiscais concedidos por prazo certo e
em função de determinadas condições a pessoa jurídica que vier a ser
incorporada poderão ser transferidos, por sucessão, à pessoa jurídica
incorporadora, mediante requerimento desta, desde que observados os limites e
as condições fixados na legislação que institui o incentivo ou o benefício, em
especial quanto aos aspectos vinculados  (Lei nº 11.434, de 28 de dezembro de
2006, art. 8º, **caput** )  :

I - ao tipo de atividade e de produto;

II - à localização geográfica do empreendimento;

III - ao período de fruição; e

IV - às condições de concessão ou de habilitação.

§ 1º A transferência dos incentivos ou dos benefícios a que se refere o
**caput** poderá ser concedida após o prazo original para habilitação, desde
que efetuada no período estabelecido para a sua fruição  (Lei nº 11.434, de
2006, art. 8º, § 1º)  .

§ 2º Na hipótese de alteração posterior das condições e dos limites
estabelecidos na legislação a que se refere o **caput** , prevalecerão aqueles
vigentes à época da incorporação  (Lei nº 11.434, de 2006, art. 8º, § 2º).

§ 3º A pessoa jurídica incorporadora fica obrigada, ainda, a manter, no
mínimo, os estabelecimentos da empresa incorporada nas mesmas unidades
federativas previstas nos atos de concessão dos referidos incentivos ou
benefícios e os níveis de produção e emprego existentes no ano imediatamente
anterior ao da incorporação ou na data desta, o que for maior  (Lei nº 11.434,
de 2006, art. 8º, § 3º)  .

Seção VII

Da liquidação e da extinção

Art. 234. A pessoa jurídica será tributada de acordo com o disposto neste
Regulamento até findar-se a sua liquidação (  Decreto-Lei nº  5.844, de 1943,
art. 51  ).

Art. 235. Na extinção da pessoa jurídica, pelo encerramento da liquidação, a
apuração da base de cálculo e do imposto sobre a renda devido será efetuada na
data desse evento (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 1º, § 2º  ).

Parágrafo único. Na hipótese de encerramento de atividades, além da declaração
correspondente aos resultados do ano-calendário anterior, deverá ser
apresentada declaração relativa aos resultados do ano-calendário em curso até
a data da extinção, na forma, no prazo e nas condições estabelecidos pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda (  Decreto-
Lei nº 5.844, de 1943, art. 52  ; e  Lei nº 9.779, de 1999, art. 16)  .

Seção VIII

Da devolução de capital em bens e direitos

Art. 236. Os bens e os direitos do ativo da pessoa jurídica que forem
entregues ao titular ou ao sócio ou ao acionista, a título de devolução de sua
participação no capital social, poderão ser avaliados pelo valor contábil ou
pelo valor de mercado (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 22, **caput** ).

§ 1º Na hipótese de a devolução realizar-se pelo valor de mercado, a diferença
entre este e o valor contábil dos bens ou dos direitos entregues será
considerada ganho de capital, que será computado nos resultados da pessoa
jurídica tributada com base no lucro real ou na base de cálculo do imposto
sobre a renda devido pela pessoa jurídica tributada com base no lucro
presumido ou arbitrado (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 22, § 1º)  .

§ 2º Para o titular, o sócio ou o acionista, pessoa jurídica, os bens ou os
direitos recebidos em devolução de sua participação no capital serão
registrados pelo valor contábil da participação ou pelo valor de mercado,
conforme avaliado pela pessoa jurídica que esteja devolvendo capital (  Lei nº
9.249, de 1995, art. 22, § 2º  ).

Seção IX

Da devolução de patrimônio de entidade isenta

Art. 237. A diferença entre o valor em dinheiro ou o valor dos bens e dos
direitos recebidos de instituição isenta, a título de devolução de patrimônio,
e o valor em dinheiro ou o valor dos bens e dos direitos que houver entregado
para a formação do referido patrimônio, será computada na determinação do
lucro real ou adicionada ao lucro presumido ou arbitrado, conforme a forma de
tributação a que a pessoa jurídica destinatária estiver sujeita (  Lei nº
9.532, de 1997, art. 17, § 3º  ).

TÍTULO VII

DOS PREÇOS DE TRANSFERÊNCIA E DA SUBCAPITALIZAÇÃO

CAPÍTULO I

DAS RECEITAS ORIUNDAS DE EXPORTAÇÃO PARA O EXTERIOR

Art. 238. As receitas auferidas nas operações efetuadas com pessoa vinculada,
a que se refere o  art. 453  , ficam sujeitas a arbitramento quando o preço
médio de venda dos bens, dos serviços ou dos direitos, nas exportações
efetuadas durante o período de apuração da base de cálculo do imposto sobre a
renda, for inferior a noventa por cento do preço médio praticado na venda dos
mesmos bens, serviços ou direitos, no mercado brasileiro, durante o mesmo
período, em condições de pagamento semelhantes (  Lei nº  9.430, de 1996, art.
19, **caput** ).

§ 1º Caso a pessoa jurídica não efetue operações de venda no mercado interno,
a determinação dos preços médios a que se refere o **caput** será efetuada com
dados de outras empresas que pratiquem a venda de bens, serviços ou direitos,
idênticos ou similares, no mercado brasileiro (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
19, § 1º  ).

§ 2º Para efeito de comparação, o preço de venda (L  ei nº 9.430, de 1996,
art. 19, § 2º  ):

I - no mercado brasileiro, deverá ser considerado líquido dos descontos
incondicionais concedidos, do ICMS, do ISS, da Contribuição para a Seguridade
Social - Cofins e da Contribuição para o PIS/Pasep; e

II - nas exportações, será tomado pelo valor depois de subtraído dos encargos
de frete e seguro, cujo ônus tenha sido da empresa exportadora.

§ 3º Verificado que o preço de venda nas exportações é inferior ao limite de
que trata este artigo, as receitas das vendas nas exportações serão
determinadas com base no valor apurado segundo um dos seguintes métodos (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 19, § 3º  ):

I - método do preço de venda nas exportações - PVEx - definido como a média
aritmética dos preços de venda nas exportações efetuadas pela própria empresa,
para outros clientes, ou por outra exportadora nacional de bens, serviços ou
direitos, idênticos ou similares, durante o mesmo período de apuração da base
de cálculo do imposto sobre a renda e em condições de pagamento semelhantes;

II - método do preço de venda por atacado no país de destino, diminuído do
lucro - PVA - definido como a média aritmética dos preços de venda de bens,
idênticos ou similares, praticados no mercado atacadista do país de destino,
em condições de pagamento semelhantes, subtraídos dos tributos incluídos no
preço, cobrados no referido país, e de margem de lucro de quinze por cento
sobre o preço de venda no atacado;

III - método do preço de venda a varejo no país de destino, diminuído do lucro
- PVV - definido como a média aritmética dos preços de venda de bens,
idênticos ou similares, praticados no mercado varejista do país de destino, em
condições de pagamento semelhantes, subtraídos dos tributos incluídos no
preço, cobrados no referido país, e de margem de lucro de trinta por cento
sobre o preço de venda no varejo; e

IV - método do custo de aquisição ou de produção mais tributos e lucro - CAP
-definido como a média aritmética dos custos de aquisição ou de produção dos
bens, serviços ou direitos, exportados, acrescidos dos impostos e
contribuições cobrados no País e de margem de lucro de quinze por cento sobre
a soma dos custos mais impostos e contribuições.

§ 4º As médias aritméticas de que trata o § 3º serão calculadas em relação ao
período de apuração da base de cálculo do imposto sobre a renda da empresa
brasileira  (Lei nº 9.430, de 1996, art. 19, § 4º  ).

§ 5º Na hipótese de utilização de mais de um método, será considerado o menor
dos valores apurados, observado o disposto no § 6º (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 19, § 5º  ).

§ 6º Se o valor apurado de acordo com os métodos mencionados no § 3º  for
inferior aos preços de venda constantes dos documentos de exportação,
prevalecerá o montante da receita reconhecida conforme os referidos documentos
(  Lei nº 9.430, de 1996, art. 19, § 6º  ).

§ 7º A parcela das receitas, apurada de acordo com o disposto neste artigo,
que exceder ao valor já apropriado na escrituração da empresa, deverá ser
adicionada ao lucro líquido, observado o disposto no  art. 260  , para
determinação do lucro real, e ser computada na determinação do lucro presumido
e do lucro arbitrado (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 19, § 7º  ).

§ 8º Para fins do disposto no § 3º, somente serão consideradas as operações de
compra e venda praticadas entre compradores e vendedores não vinculados (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 19, § 8º  ).

§ 9º O Ministro de Estado da Fazenda poderá, em circunstâncias justificadas,
alterar os percentuais de que trata este artigo, de ofício ou por meio de
requerimento, observado o disposto no  § 2º do art. 248  (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 20  ).

§ 10. Na hipótese de exportação de **commodities** sujeitas à cotação em
bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, deverá ser
utilizado o método do preço sob cotação na exportação - PECEX, de que trata o
art. 239  (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 19, § 9º  ).

Art. 239. O método PECEX é definido como os valores médios diários da cotação
de bens ou direitos sujeitos a preços públicos em bolsas de mercadorias e
futuros internacionalmente reconhecidas (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 19-A,
caput  )

§ 1º Os preços dos bens exportados e declarados por pessoas físicas ou
jurídicas residentes ou domiciliadas no País serão comparados com os preços de
cotação dos bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros
internacionalmente reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do prêmio
médio de mercado, na data da transação, nas hipóteses de exportação, para (
Lei nº 9.430, de 1996, art. 19-A, § 1º  ):

I - pessoas físicas ou jurídicas vinculadas;

II - residentes ou domiciliadas em países ou dependências com tributação
favorecida; ou

III - pessoas físicas ou jurídicas beneficiadas por regimes fiscais
privilegiados.

§ 2º Na hipótese de não haver cotação disponível para o dia da transação,
deverá ser utilizada a última cotação conhecida (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
19-A, § 2º  ).

§ 3º Na hipótese de ausência de identificação da data da transação, a
conversão será efetuada de forma a considerar a data de embarque dos bens
exportados (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 19-A, § 3º  ).

§ 4º As receitas auferidas nas operações de que trata o **caput** ficam
sujeitas ao arbitramento de preços de transferência, hipótese em que não se
aplica o percentual de noventa por cento previsto no  **caput** do art. 238  (
Lei nº 9.430, de 1996, art. 19-A, § 4º  ).

§ 5º Na hipótese de não haver cotação dos bens em bolsas de mercadorias e
futuros internacionalmente reconhecidas, os preços dos bens exportados a que
se refere o § 1º poderão ser comparados (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 19-A, §
5º  ):

I - com aqueles obtidos a partir de fontes de dados independentes fornecidas
por instituições de pesquisa setoriais internacionalmente reconhecidas; ou

II - com os preços definidos por agências ou órgãos reguladores e publicados
no Diário Oficial da União.

§ 6º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará o disposto neste artigo, inclusive quanto à divulgação das bolsas
de mercadorias e futuros e das instituições de pesquisas setoriais
internacionalmente reconhecidas para cotação de preços (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 19-A, § 6º,  ).

Art. 240. Fica o Ministro de Estado da Fazenda autorizado a instituir, por
prazo certo, mecanismo de ajuste para fins de determinação de preços de
transferência, relativamente ao disposto no  **caput** do art. 238  e aos
métodos de cálculo que especificar, aplicáveis à exportação, de forma a
reduzir impactos relativos à apreciação da moeda nacional em relação a outras
moedas  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 36, **caput** )  .

Parágrafo único. O Secretário da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda poderá determinar a aplicação do mecanismo de ajuste de que trata o
**caput** às hipóteses a que se refere o  art. 241  (Lei nº 11.196, de 2005,
art. 36, parágrafo único)  .

Art. 241. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
poderá estabelecer normas, tendo em vista as condições especiais de
rentabilidade e representatividade de operações da pessoa jurídica, para
disciplinar a forma de simplificação da apuração dos métodos de preço de
transferência de que trata o  art. 231  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 45,
**caput** )  .

§ 1º O disposto no **caput** não se aplica em relação às vendas efetuadas para
empresa, vinculada ou não, domiciliada em país ou dependência com tributação
favorecida, nos termos estabelecidos no  art. 254  (Lei nº 10.833, de 2003,
art. 45, § 1  º;  Lei nº 9.430, de 1996, art. 24  ; e  Lei nº 10.451, de 2002,
art. 4º)  .

§ 2º A autorização de que trata o **caput** se aplica também na fixação de
percentual de margem de divergência máxima entre o preço ajustado, a ser
utilizado como parâmetro, de acordo com os métodos de que tratam os  art. 238
e  art. 242  , e o daquele constante da documentação de importação e
exportação  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 45, § 2º)  .

CAPÍTULO II

DOS BENS, dos SERVIÇOS E dos DIREITOS ADQUIRIDOS NO EXTERIOR

Art. 242. Os custos, as despesas e os encargos relativos a bens, serviços e
direitos, constantes dos documentos de importação ou de aquisição, nas
operações efetuadas com pessoa vinculada, somente serão dedutíveis na
determinação do lucro real até o valor que não exceda ao preço determinado por
um dos seguintes métodos (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, caput  ):

I - método dos preços independentes comparados - PIC - definido como a média
aritmética ponderada dos preços de bens, serviços ou direitos, idênticos ou
similares, apurados no mercado brasileiro ou de outros países, em operações de
compra e venda empreendidas pela própria interessada ou por terceiros, em
condições de pagamento semelhantes;

II - método do preço de revenda menos lucro - PRL -definido como a média
aritmética ponderada dos preços de venda, no País, dos bens, dos direitos ou
dos serviços importados, em condições de pagamento semelhantes e calculados
conforme a metodologia a seguir:

a) preço líquido de venda - a média aritmética ponderada dos preços de venda
do bem, do direito ou do serviço produzido, subtraídos dos descontos
incondicionais concedidos, dos impostos e das contribuições sobre as vendas e
das comissões e das corretagens pagas;

b) percentual de participação dos bens, dos direitos ou dos serviços
importados no custo total do bem, do direito ou do serviço vendido - a relação
percentual entre o custo médio ponderado do bem, do direito ou do serviço
importado e o custo total médio ponderado do bem, do direito ou do serviço
vendido, calculado em conformidade com a planilha de custos da empresa;

c) participação dos bens, dos direitos ou dos serviços importados no preço de
venda do bem, do direito ou do serviço vendido - aplicação do percentual de
participação do bem, do direito ou do serviço importado no custo total,
apurada de acordo com o disposto na alínea “b”, sobre o preço líquido de venda
calculado de acordo com o disposto na alínea “a”;

d) margem de lucro - a aplicação dos percentuais previstos no § 14, conforme o
setor econômico da pessoa jurídica sujeita ao controle de preços de
transferência, sobre a participação do bem, do direito ou do serviço importado
no preço de venda do bem, do direito ou do serviço vendido, calculado de
acordo com disposto na alínea “c”; e

e) preço parâmetro - a diferença entre o valor da participação do bem, do
direito ou do serviço importado no preço de venda do bem, do direito ou do
serviço vendido, calculado de acordo com o disposto na alínea “c”, e a margem
de lucro, calculada de acordo com o disposto na alínea “d”; e

III - método do custo de produção mais lucro - CPL - definido como o custo
médio ponderado de produção de bens, serviços ou direitos, idênticos ou
similares, acrescido dos impostos e das taxas cobrados na exportação no país
onde tiverem sido originariamente produzidos, e da margem de lucro de vinte
por cento, calculada sobre o custo apurado.

§ 1º As médias aritméticas ponderadas dos preços de que tratam os incisos I e
II do **caput** e o custo médio ponderado de produção de que trata o inciso
III do **caput** serão calculados de maneira a considerar os preços praticados
e os custos incorridos durante todo o período de apuração da base de cálculo
do imposto sobre a renda a que se referirem os custos, as despesas ou os
encargos (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 1º)  .

§ 2º Para fins do disposto no inciso I do **caput** , somente serão
consideradas as operações de compra e venda praticadas entre compradores e
vendedores não vinculados (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 2º  ).

§ 3º Para fins do disposto no inciso II do **caput** , somente serão
considerados os preços praticados pela empresa com compradores não vinculados
(  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 3º  ).

§ 4º Na hipótese de utilização de mais de um método, será considerado
dedutível o maior valor apurado, observado o disposto no § 5º (  Lei nº 9.430,
de 1996, art. 18, § 4º  ).

§ 5º Se os valores apurados de acordo com os métodos de que trata este artigo
forem superiores ao de aquisição, constante dos documentos, a dedutibilidade
fica limitada ao montante deste último (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 5º
).

§ 6º Não integram o custo, para fins de cálculo de que trata a alínea “b” do
inciso II do **caput** , o valor do frete e do seguro, cujo ônus tenha sido do
importador, desde que tenham sido contratados com pessoas (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 18, § 6º  ):

I - não vinculadas; e

II - que não sejam residentes ou domiciliadas em países ou dependências de
tributação favorecida ou que não estejam amparados por regimes fiscais
privilegiados.

§ 7º Não integram o custo, para fins de cálculo de que trata a alínea “b” do
inciso II do **caput** , os tributos incidentes na importação e os gastos no
desembaraço aduaneiro (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 6º-A  ).

§ 8º A parcela dos custos que exceder ao valor determinado em conformidade com
o disposto neste artigo deverá ser adicionada ao lucro líquido para
determinação do lucro real (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 7º  ).

§ 9º A dedução dos encargos de depreciação ou de amortização dos bens e dos
direitos fica limitada, em cada período de apuração, ao montante calculado com
base no preço determinado na forma estabelecida neste artigo (  Lei nº 9.430,
de 1996, art. 18, § 8º  ).

§ 10.  O disposto neste artigo não se aplica às hipóteses de **royalties** e
assistência técnica, científica, administrativa ou assemelhada, a que se
referem o  art. 362  ao  art. 365  (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 9º  ).

§ 11. O Ministro de Estado da Fazenda poderá, em circunstâncias justificadas,
alterar os percentuais de que trata este artigo, de ofício ou por meio de
requerimento, observado o disposto no  § 2º do art. 248  (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 20  ).

§ 12. Relativamente ao método previsto no inciso I do **caput** , as operações
utilizadas para fins de cálculo devem (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 10
):

I - representar, no mínimo, cinco por cento do valor das operações de
importação sujeitas ao controle de preços de transferência, empreendidas pela
pessoa jurídica, no período de apuração, quanto ao tipo de bem, direito ou
serviço importado, na hipótese em que os dados utilizados para fins de cálculo
digam respeito às suas próprias operações; e

II - corresponder a preços independentes realizados no mesmo ano-calendário
das operações de importações sujeitas ao controle de preços de transferência.

§ 13. Na hipótese prevista no inciso II do § 12, se não houver preço
independente no ano-calendário da importação, poderá ser utilizado preço
independente relativo à operação efetuada no ano-calendário imediatamente
anterior ao da importação, ajustado pela variação cambial do período (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 18, § 11  ).

§ 14. As margens a que se refere a alínea “d” do inciso II do **caput** serão
aplicadas de acordo com o setor da atividade econômica da pessoa jurídica
brasileira sujeita aos controles de preços de transferência e incidirão,
independentemente de submissão a processo produtivo ou não no País, nos
seguintes percentuais  (Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 12  ):

I - quarenta por cento, para os setores de:

a) produtos farmoquímicos e farmacêuticos;

b) produtos do fumo;

c) equipamentos e instrumentos ópticos, fotográficos e cinematográficos;

d) máquinas, aparelhos e equipamentos para uso odontomédico-hospitalar;

e) extração de petróleo e gás natural; e

f) produtos derivados do petróleo;

II - trinta por cento, para os setores de:

a) produtos químicos;

b) vidros e de produtos do vidro;

c) celulose, papel e produtos do papel; e

d) metalurgia; e

III - vinte por cento, para os demais setores.

§ 15. Na hipótese em que a pessoa jurídica desenvolva atividades enquadradas
em mais de uma situação prevista no § 14, deverá ser adotada, para fins de
cálculo do método PRL, a margem correspondente ao setor da atividade para o
qual o bem importado tenha sido destinado, observado o disposto no § 16 (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 18, § 13  ).

§ 16. Na hipótese de o mesmo bem importado ser revendido e aplicado na
produção de um ou mais produtos, ou na hipótese de o bem importado ser
submetido a diferentes processos produtivos no País, o preço parâmetro final
será a média ponderada dos valores encontrados mediante a aplicação do método
PRL, de acordo com as suas destinações (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 14
).

§ 17. Na hipótese de ser utilizado o PRL, o preço parâmetro deverá ser apurado
de forma a considerar os preços de venda no período em que os produtos forem
baixados dos estoques para resultado (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 15
).

§ 18. Na hipótese de importação de **commodities** sujeitas à cotação em
bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, deverá ser
utilizado o método PCI (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18, § 16  ).

§ 19. Na hipótese prevista no inciso I do § 12, se não houver operações que
representem cinco por cento do valor das importações sujeitas ao controle de
preços de transferência no período de apuração, o percentual poderá ser
complementado com as importações efetuadas no ano-calendário imediatamente
anterior, ajustado pela variação cambial do período (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 18, § 17  ).

Art. 243. O método PCI é definido como os valores médios diários da cotação de
bens ou direitos sujeitos a preços públicos em bolsas de mercadorias e futuros
internacionalmente reconhecidas (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18-A, caput  ).

§ 1º Os preços dos bens importados e declarados por pessoas físicas ou
jurídicas residentes ou domiciliadas no País serão comparados com os preços de
cotação desses bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros
internacionalmente reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do prêmio
médio de mercado, na data da transação, nas hipóteses de importação de (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 18-A, § 1º  ):

I - pessoas físicas ou jurídicas vinculadas;

II - residentes ou domiciliadas em países ou dependências com tributação
favorecida; ou

III - pessoas físicas ou jurídicas beneficiadas por regimes fiscais
privilegiados.

§ 2º Na hipótese de não haver cotação disponível para o dia da transação,
deverá ser utilizada a última cotação conhecida (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
18-A, § 2º  ).

§ 3º Na hipótese de ausência de identificação da data da transação, a
conversão será efetuada de forma a considerar a data do registro da declaração
de importação de mercadoria (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18-A, § 3º  ).

§ 4º Na hipótese de não haver cotação dos bens em bolsas de mercadorias e
futuros internacionalmente reconhecidas, os preços dos bens importados a que
se refere o § 1º poderão ser comparados com os obtidos a partir de fontes de
dados independentes fornecidas por instituições de pesquisa setoriais
internacionalmente reconhecidas (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 18-A, § 4º  ).

§ 5º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará a aplicação do disposto neste artigo, inclusive quanto à
divulgação das bolsas de mercadorias e futuros e das instituições de pesquisas
setoriais internacionalmente reconhecidas para cotação de preços (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 18-A, § 5º  ).

Art. 244. Nas hipóteses de apuração de excesso de custo de aquisição de bens,
direitos e serviços, importados de empresas vinculadas e que sejam
considerados indedutíveis na determinação do lucro real, apurados na forma
estabelecida no  art. 242  , a pessoa jurídica deverá ajustar o excesso de
custo, determinado por um dos métodos, no encerramento do período de apuração,
contabilmente, por meio de lançamento a débito de conta de resultados
acumulados e a crédito de  (Lei nº 10.637, de 2002, art. 45, **caput** )  :

I - conta do ativo onde foi contabilizada a aquisição dos bens, dos direitos
ou dos serviços e que permanecerem ali registrados ao final do período de
apuração  (Lei nº 10.637, de 2002, art. 45, inciso I)  ; ou

II - conta própria de custo ou de despesa do período de apuração, que registre
o valor dos bens, dos direitos ou dos serviços, na hipótese de esses ativos já
terem sido baixados da conta de ativo que tenha registrado a sua aquisição
(Lei nº 10.637, de 2002, art. 45, inciso II)  .

§ 1º Na hipótese de bens classificáveis no ativo permanente e que tenham
gerado quotas de depreciação, amortização ou exaustão, no ano-calendário da
importação, o valor do excesso de preço de aquisição na importação deverá ser
creditado na conta de ativo em cujas quotas tenham sido debitadas, em
contrapartida à conta de resultados acumulados a que se refere o **caput**
(Lei nº 10.637, de 2002, art. 45, § 1º)  .

§ 2º Caso a pessoa jurídica opte por adicionar, na determinação do lucro real,
o valor do excesso apurado em cada período de apuração somente por ocasião da
realização por alienação ou baixa a qualquer título do bem, do direito ou do
serviço adquirido, o valor total do excesso apurado no período de aquisição
deverá ser excluído do patrimônio líquido, para fins de determinação da base
de cálculo dos juros sobre o capital próprio, de que trata o  art. 355  (Lei
nº 10.637, de 2002, art. 45, § 2º)  .

§ 3º Na hipótese prevista no § 2º, a pessoa jurídica deverá registrar o valor
total do excesso de preço de aquisição em subconta própria que registre o
valor do bem, do serviço ou do direito adquirido no exterior  (Lei nº 10.637,
de 2002, art. 45, § 3º)  .

CAPÍTULO III

DA OPÇÃO PELOS MÉTODOS

Art. 245. A partir do ano-calendário de 2012, a opção por um dos métodos
previstos nos  art. 238  e  art. 242  será efetuada para o ano-calendário e
não poderá ser alterada pelo contribuinte uma vez iniciado o procedimento
fiscal, exceto quando, em seu curso, o método ou algum de seus critérios de
cálculo venha a ser desqualificado pela fiscalização, situação em que o
sujeito passivo deverá ser intimado para, no prazo de trinta dias, apresentar
novo cálculo de acordo com qualquer outro método previsto na legislação (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 20-A, caput,  ).

§ 1º A fiscalização deverá motivar o ato caso desqualifique o método eleito
pela pessoa jurídica (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 20-A, § 1º  ).

§ 2º A autoridade fiscal responsável pela verificação poderá determinar o
preço parâmetro, com base nos documentos de que dispuser, e aplicar um dos
métodos previstos nos  art. 238  e  art. 242  , quando o sujeito passivo, após
decorrido o prazo de que trata o **caput** (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
20-A, § 2º  ):

I - não apresentar os documentos que deem suporte à determinação do preço
praticado nem às memórias de cálculo para apuração do preço parâmetro, segundo
o método escolhido;

II - apresentar documentos imprestáveis ou insuficientes para demonstrar a
correção do cálculo do preço parâmetro pelo método escolhido; ou

III - deixar de oferecer elementos úteis à verificação dos cálculos para
apuração do preço parâmetro, pelo método escolhido, quando solicitados pela
autoridade fiscal.

§ 3º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
definirá o prazo e a forma de opção de que trata o **caput** . (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 20-A, § 3º  ).

Art. 246. A utilização do método de cálculo de preço parâmetro, de que tratam
os  art. 238  e  art. 242  , deve ser consistente por bem, serviço ou direito,
para todo o ano-calendário. (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 20-B  ).

Art. 247. A pessoa jurídica poderá optar pela aplicação das disposições
estabelecidas nos  art. 238  ,  art. 239  ,  art. 242  e  art. 243  , para
fins de aplicação das regras de preços de transferência para o ano-calendário
de 2012  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 52)  .

CAPÍTULO IV

DA APURAÇÃO DOS PREÇOS MÉDIOS

Art. 248. Os custos e os preços médios a que se referem os  art. 238  e  art.
242  deverão ser apurados com base em (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 21, caput
):

I - publicações ou relatórios oficiais do governo do país do comprador ou do
vendedor ou declaração da autoridade fiscal desse país, quando com ele a
República Federativa do Brasil mantiver acordo para evitar a bitributação ou
para intercâmbio de informações; e

II - pesquisas efetuadas por empresa ou instituição de notório conhecimento
técnico ou publicações técnicas, em que se especifiquem o setor, o período, as
empresas pesquisadas e a margem encontrada, e identifiquem, por empresa, os
dados coletados e trabalhados.

§ 1º As publicações, as pesquisas e os relatórios oficiais somente serão
admitidos como prova se houverem sido realizados com observância a métodos de
avaliação internacionalmente adotados e se referirem a período contemporâneo
com o de apuração da base de cálculo do imposto sobre a renda da empresa
brasileira (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 21, § 1º  ).

§ 2º Serão admitidas margens de lucro diversas daquelas estabelecidas nos
art. 238  e  art. 242  , desde que o contribuinte as comprove com base em
publicações, pesquisas ou relatórios elaborados em conformidade com o disposto
neste artigo (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 21, § 2º  ).

§ 3º As publicações técnicas, as pesquisas e os relatórios a que se refere
este artigo poderão ser desqualificados por meio de ato do Secretário da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, quando considerados
inidôneos ou inconsistentes (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 21, § 3º  ).

CAPÍTULO V

DOS JUROS A PESSOAS VINCULADAS

Art. 249. Os juros pagos ou creditados a pessoa vinculada, de que trata o
art. 253  ,  somente serão dedutíveis para fins de determinação do lucro real
até o montante que não exceda o valor calculado com base em taxa determinada
conforme o disposto neste artigo acrescida de margem percentual a título de
**spread** , a ser definida em ato do Ministro de Estado da Fazenda com base
na média de mercado, proporcionalizados em função do período a que se
referirem os juros (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 22, caput  ).

§ 1º Na hipótese de mútuo com pessoa vinculada, a pessoa jurídica mutuante,
domiciliada no País, deverá reconhecer, como receita financeira correspondente
à operação, no mínimo, o valor apurado de acordo com o disposto neste artigo (
Lei nº 9.430, de 1996, art. 22, § 1º  ).

§ 2º Para fins do limite a que se refere este artigo, os juros serão
calculados com base no valor da obrigação ou do direito, expresso na moeda
objeto do contrato e convertida em reais pela taxa de câmbio, informada pelo
Banco Central do Brasil, para a data do termo final do cálculo dos juros (
Lei nº 9.430, de 1996, art. 22, § 2º  ).

§ 3º O valor da diferença da receita apurada na forma estabelecida no § 2º
será adicionado à base de cálculo do imposto sobre a renda devido pela empresa
no País, inclusive ao lucro presumido ou arbitrado (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 22, § 3º  ).

§ 4º O valor dos encargos que exceder o limite referido no  ** caput  ,  **
calculado na forma estabelecida no § 2º, será adicionado à base de cálculo do
imposto sobre a renda devido pela empresa no País tributada com base no lucro
real (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 22, § 3º  ).

§ 5º A taxa de que trata o **caput** será a taxa (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 22, § 6º  ):

I - de mercado dos títulos soberanos da República Federativa do Brasil
emitidos no mercado externo em dólares dos Estados Unidos da América, na
hipótese de operações em dólares dos Estados Unidos da América com taxa
prefixada;

II - de mercado dos títulos soberanos da República Federativa do Brasil
emitidos no mercado externo em reais, na hipótese de operações em reais no
exterior com taxa prefixada; e

III - **London Interbank Offered Rate - Libor** , pelo prazo de seis meses,
nas demais hipóteses.

§ 6º O Ministro de Estado da Fazenda poderá fixar a taxa de que trata o
**caput** na hipótese de operações em reais no exterior com taxa flutuante (
Lei nº 9.430, de 1996, art. 22, § 7º  ).

§ 7º Na hipótese prevista no inciso III do § 5º, para as operações efetuadas
em outras moedas nas quais não seja divulgada taxa **Libor** própria, deverá
ser utilizado o valor da taxa **Libor** para depósitos em dólares dos Estados
Unidos da América (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 22, § 8º  ).

§ 8º A verificação de que trata este artigo deverá ser efetuada na data da
contratação da operação e será aplicada aos contratos celebrados a partir de
1º de janeiro de 2013 (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 22, § 9º  ).

§ 9º Para fins do disposto no § 8º, a novação e a repactuação são consideradas
novos contratos (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 22, § 10  ).

§ 10. O disposto neste artigo será disciplinado pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, inclusive quanto às especificações
e às condições de utilização das taxas previstas no **caput** e no § 5º (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 22, § 11  ).

CAPÍTULO VI

DA SUBCAPITALIZAÇÃO E DAS OPERAÇÕES COM VINCULADAS

Art. 250. Sem prejuízo do disposto no  art. 249  , os juros pagos ou
creditados por fonte situada no País a pessoa física ou jurídica, vinculada
nos termos estabelecidos no  art. 253  , residente ou domiciliada no exterior,
não constituída em país ou dependência com tributação favorecida ou sob regime
fiscal privilegiado, somente serão dedutíveis, para fins de determinação do
lucro real, quando se verifique constituírem despesa necessária à atividade,
observado o disposto no  art. 306  , no período de apuração, atendidos os
seguintes requisitos  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 24, **caput** )  :

I - na hipótese de endividamento com pessoa jurídica vinculada no exterior que
tenha participação societária na pessoa jurídica residente no País, o valor do
endividamento com a pessoa vinculada no exterior, verificado por ocasião da
apropriação dos juros, não seja superior a duas vezes o valor da participação
da vinculada no patrimônio líquido da pessoa jurídica residente no País  ;

II - na hipótese de endividamento com pessoa jurídica vinculada no exterior
que não tenha participação societária na pessoa jurídica residente no País, o
valor do endividamento com a pessoa vinculada no exterior, verificado por
ocasião da apropriação dos juros, não seja superior a duas vezes o valor do
patrimônio líquido da pessoa jurídica residente no País; e

III - em quaisquer das hipóteses previstas nos incisos I e II do **caput** , o
valor do somatório dos endividamentos com pessoas vinculadas no exterior,
verificado por ocasião da apropriação dos juros, não seja superior a duas
vezes o valor do somatório das participações de todas as vinculadas no
patrimônio líquido da pessoa jurídica residente no País.

§ 1º Para fins de cálculo do total de endividamento a que se refere o
**caput** , serão consideradas as formas e os prazos de financiamento,
independentemente de registro do contrato no Banco Central do Brasil  (Lei nº
12.249, de 2010, art. 24, § 1º)  .

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se às operações de endividamento de pessoa
jurídica residente ou domiciliada no País em que o avalista, o fiador, o
procurador ou qualquer interveniente for pessoa vinculada  (Lei nº 12.249, de
2010, art. 24, § 2º)  .

§ 3º Se verificado excesso em relação aos limites estabelecidos nos incisos I
a III do **caput** , o valor dos juros relativos ao excedente será considerado
despesa não necessária à atividade da empresa, observado o disposto no  art.
311  , e não dedutível para fins do imposto sobre a renda (  Lei nº 12.249, de
2010, art. 24, § 3º)  .

§ 4º Os valores do endividamento e da participação da vinculada no patrimônio
líquido, a que se refere este artigo, serão apurados pela média ponderada
mensal  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 24, § 4º  ).

§ 5º O disposto no inciso III do **caput** não se aplica à hipótese de
endividamento exclusivamente com pessoas vinculadas no exterior que não tenham
participação societária na pessoa jurídica residente no País  (Lei nº 12.249,
de 2010, art. 24, § 5º).

§ 6º Na hipótese prevista no § 5º, o somatório dos valores de endividamento
com todas as vinculadas sem participação no capital da entidade no País,
verificado por ocasião da apropriação dos juros, não poderá ser superior a
duas vezes o valor do patrimônio líquido da pessoa jurídica residente no País
(Lei nº 12.249, de 2010, art. 24, § 6º)  .

§ 7º O disposto neste artigo não se aplica às operações de captação feitas no
exterior pelas instituições de que trata o  § 1º do art. 22 da Lei nº 8.212,
de 24 de julho de 1991  , para recursos captados no exterior e utilizados em
operações de repasse, nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 24, § 7º)  .

CAPÍTULO VII

DA SUBCAPITALIZAÇÃO E DAS OPERAÇÕES COM PAÍSES DE TRIBUTAÇÃO FAVORECIDA

Art. 251. Sem prejuízo do disposto nos  art. 249  e  art. 252  , os juros
pagos ou creditados por fonte situada no País a pessoa física ou jurídica
residente, domiciliada ou constituída no exterior, em país ou dependência com
tributação favorecida ou sob regime fiscal privilegiado, nos termos
estabelecidos nos  art. 254 e art. 255  , somente serão dedutíveis, para fins
de determinação do lucro real, quando se verifique constituírem despesa
necessária à atividade, observado o disposto no  art. 311  , no período de
apuração, e atendido o requisito de que o valor total do somatório dos
endividamentos com todas as entidades situadas em país ou dependência com
tributação favorecida ou sob regime fiscal privilegiado não seja superior a
trinta por cento do valor do patrimônio líquido da pessoa jurídica residente
no País  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 25, caput)  .

§ 1º Para fins de cálculo do total do endividamento a que se refere o
**caput** , serão consideradas todas as formas e os prazos de financiamento,
independentemente de registro do contrato no Banco Central do Brasil  (Lei nº
12.249, de 2010, art. 25, § 1º)  .

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se às operações de endividamento de pessoa
jurídica residente ou domiciliada no País em que o avalista, o fiador, o
procurador ou qualquer interveniente for residente ou constituído em país ou
dependência com tributação favorecida ou sob regime fiscal privilegiado  (Lei
nº 12.249, de 2010, art. 25, § 2º)  .

§ 3º Verificado excesso em relação ao limite estabelecido no **caput** , o
valor dos juros relativos ao excedente será considerado despesa não necessária
à atividade da empresa, observado o disposto no  art. 311  , e não dedutível
para fins do imposto sobre a renda  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 25, § 3º)  .

§ 4º Os valores do endividamento e do patrimônio líquido a que se refere este
artigo serão apurados pela média ponderada mensal  (Lei nº 12.249, de 2010,
art. 25, § 4º)  .

§ 5º O disposto neste artigo não se aplica às operações de captação feitas no
exterior por instituições de que trata o  § 1º do art. 22 da Lei nº 8.212, de
1991  , para recursos captados no exterior e utilizados em operações de
repasse, nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 25, § 5º)  .

Art. 252. Sem prejuízo do disposto no  art. 311  , não são dedutíveis, na
determinação do lucro real, as importâncias pagas, creditadas, entregues,
empregadas ou remetidas a qualquer título, direta ou indiretamente, a pessoas
físicas ou jurídicas residentes ou constituídas no exterior e submetidas a um
tratamento de país ou dependência com tributação favorecida ou sob regime
fiscal privilegiado, na forma estabelecida nos  art. 254 e art. 255  , exceto
se houver, cumulativamente  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 26, caput)  :

I - a identificação do efetivo beneficiário da entidade no exterior,
destinatário dessas importâncias  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 26, caput,
inciso I  );

II - a comprovação da capacidade operacional da pessoa física ou entidade no
exterior de realizar a operação  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 26, caput,
inciso II)  ; e

III - a comprovação documental do pagamento do preço e do recebimento dos bens
e dos direitos ou da utilização de serviço  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 26,
caput, inciso III)  .

§ 1º Para fins do disposto no inciso I do **caput** , será considerado como
efetivo beneficiário a pessoa física ou jurídica não constituída com o único
ou principal objetivo de economia tributária que auferir esses valores por sua
própria conta e não como agente, administrador fiduciário ou mandatário por
conta de terceiro  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 26, § 1º)  .

§ 2º O disposto neste artigo não se aplica ao pagamento de juros sobre o
capital próprio de que trata o  art. 355  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 26, §
2º).

§ 3º A comprovação do disposto no inciso II do **caput** __ não se aplica na
hipótese de operações  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 26, §  3º):

I - que não tenham sido efetuadas com o único ou principal objetivo de
economia tributária (  Lei nº 12.249, de 2010, art. 26, § 3º, inciso I  ); e

II - cuja beneficiária das importâncias pagas, creditadas, entregues,
empregadas ou remetidas a título de juros seja subsidiária integral, filial ou
sucursal da pessoa jurídica remetente domiciliada no País e tenha seus lucros
tributados na forma estabelecida no  art. 446  (Lei nº 12.249, de 2010, art.
26, § 3º, inciso II)  .

CAPÍTULO VIII

DO CONCEITO DE PESSOA VINCULADA

Art. 253. Para fins do disposto no  art. 238  ao  art. 250  , será considerada
vinculada à pessoa jurídica domiciliada no País (  Lei nº  9.430, de 1996,
art. 23  ):

I - a sua matriz, quando domiciliada no exterior;

II - a sua filial ou sucursal, domiciliada no exterior;

III - a pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no exterior, cuja
participação societária no seu capital social a caracterize como sua
controladora ou sua coligada, na forma definida nos  § 1º  e § 2º  do art. 243
da Lei nº  6.404, de 1976  ;

IV - a pessoa jurídica domiciliada no exterior que seja caracterizada como sua
controlada ou coligada, na forma definida nos  §1º e § 2º do art. 243 da Lei
nº 6.404, de 1976  ;

V - a pessoa jurídica domiciliada no exterior, quando esta e a empresa
domiciliada no País estiverem sob controle societário ou administrativo comum
ou quando, no mínimo, dez por cento do capital social de cada uma pertencer à
mesma pessoa física ou jurídica;

VI - a pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no exterior, que,
em conjunto com a pessoa jurídica domiciliada no País, tiver participação
societária no capital social de uma terceira pessoa jurídica, cuja soma as
caracterize como controladoras ou coligadas desta, na forma definida nos  § 1º
e § 2º do art. 243 da Lei nº 6.404, de 1976  ;

VII - a pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no exterior, que
seja sua associada, na forma de consórcio ou condomínio, conforme definido na
legislação brasileira, em qualquer empreendimento;

VIII - a pessoa física residente no exterior que for parente ou afim até o
terceiro grau, cônjuge ou companheiro de seus diretores ou de seu sócio ou
acionista controlador em participação direta ou indireta;

IX - a pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no exterior, que
goze de exclusividade, como seu agente, seu distribuidor ou seu
concessionário, para a compra e a venda de bens, serviços ou direitos; e

X - a pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no exterior, em
relação à qual a pessoa jurídica domiciliada no País goze de exclusividade,
como agente, distribuidora ou concessionária, para a compra e a venda de bens,
serviços ou direitos.

CAPÍTULO IX

DOS PAÍSES COM TRIBUTAÇÃO FAVORECIDA

Art. 254. As disposições relativas a preços, custos e taxas de juros,
constantes do  art. 238 ao art. 249  , aplicam-se, também, às operações
efetuadas por pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no País, com
qualquer pessoa física ou jurídica, ainda que não vinculada, residente ou
domiciliada em país que não tribute a renda ou que a tribute à alíquota máxima
inferior a vinte por cento (  Lei nº  9.430, de 1996, art. 24, **caput** ).

§ 1º Para fins de determinação da alíquota de tributação da renda, será
considerada a legislação tributária do referido país, aplicável às pessoas
físicas ou jurídicas, conforme a natureza do ente com o qual houver sido
praticada a operação (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 24, § 1º  ).

§ 2º Na hipótese de pessoa física residente ou domiciliada no País (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 24, § 2º  ):

I - o valor apurado de acordo com os métodos de que trata o  art. 242  será
considerado como custo de aquisição para fins de apuração de ganho de capital
na alienação do bem ou do direito;

II - o preço relativo ao bem ou ao direito alienado, para fins de apuração de
ganho de capital, será o apurado em conformidade com o disposto no  art. 238
;

III - será considerado como rendimento tributável o preço dos serviços
prestados apurado em conformidade com o disposto no  art. 238  ; e

IV - serão considerados como rendimento tributável os juros determinados em
conformidade com o disposto no  art. 249  .

§ 3º Para fins do disposto neste artigo, serão consideradas separadamente a
tributação do trabalho e do capital e as dependências do país de residência ou
domicílio (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 24, § 3º  ).

§ 4º Considera-se também país ou dependência com tributação favorecida aquele
cuja legislação não permita o acesso a informações relativas à composição
societária de pessoas jurídicas, à sua titularidade ou à identificação do
beneficiário efetivo de rendimentos atribuídos a não residentes (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 24, § 4º  ).

Art. 255. Aplicam-se às operações realizadas em regime fiscal privilegiado as
disposições relativas a preços, custos e taxas de juros constantes do  art.
238  ao  art. 250  nas transações entre pessoas físicas ou jurídicas
residentes e domiciliadas no País com qualquer pessoa física ou jurídica,
ainda que não vinculada, residente ou domiciliada no exterior (  Lei nº 9.430,
de 1996, art. 24-A, **caput** ).

Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, considera-se regime
fiscal privilegiado aquele que apresentar uma ou mais das seguintes
características (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 24-A, parágrafo único  ):

I - não tribute a renda ou a tribute à alíquota máxima inferior a vinte por
cento (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 24-A, parágrafo único, inciso I  );

II - conceda vantagem de natureza fiscal a pessoa física ou jurídica não
residente (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 24-A, parágrafo único, inciso I  I):

a) sem exigência de realização de atividade econômica substantiva no país ou
em dependência (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 24-A, parágrafo único, inciso
II, alínea “a”  ); e

b) condicionada ao não exercício de atividade econômica substantiva no país ou
em dependência (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 24-A, parágrafo único, inciso
II, alínea “b”  );

III - não tribute, ou o faça em alíquota máxima inferior a vinte por cento, os
rendimentos auferidos fora de seu território (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
24-A, parágrafo único, inciso III  ); e

IV - não permita o acesso a informações relativas à composição societária,
titularidade de bens ou direitos ou às operações econômicas realizadas (  L
ei nº 9.430, de 1996, art. 24-A, parágrafo único, inciso IV  ).

Art. 256. O Poder Executivo federal poderá reduzir ou restabelecer os
percentuais de que tratam o  **caput** __ do art. 254  e os  incisos I e III
do parágrafo único do art. 255  (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 24-B, **caput**
).

Parágrafo único. O uso da faculdade prevista no **caput** poderá também ser
aplicado, de forma excepcional e restrita, a países que componham blocos
econômicos dos quais a República Federativa do Brasil participe (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 24-B, parágrafo único  ).

TÍTULO VIII

DO LUCRO REAL

CAPÍTULO I

DA DETERMINAÇÃO

Seção I

Disposições gerais

**Pessoas jurídicas obrigadas à apuração do lucro real**

Art. 257. Ficam obrigadas à apuração do lucro real as pessoas jurídicas  (Lei
nº  9.718, de 1998, art. 14, **caput** )  :

I - cuja receita total no ano-calendário anterior seja superior ao limite de
R$ 78.000.000,00 (setenta e oito milhões de reais) ou proporcional ao número
de meses do período, quando inferior a doze meses  (Lei nº 9.718, de 1998,
art. 14, caput, inciso I)  ;

II - cujas atividades sejam de bancos comerciais, bancos de investimentos,
bancos de desenvolvimento, agências de fomento, caixas econômicas, sociedades
de crédito, financiamento e investimento, sociedades de crédito imobiliário,
sociedades corretoras de títulos, valores mobiliários e câmbio, sociedades de
crédito ao microempreendedor e à empresa de pequeno porte, distribuidoras de
títulos e valores mobiliários, empresas de arrendamento mercantil,
cooperativas de crédito, empresas de seguros privados e de capitalização e
entidades abertas de previdência complementar  (Lei nº 9.718, de 1998, art.
14, caput, inciso II  ;  Lei nº 10.194, de 2001, art. 1º, **caput,** inciso I
;  Lei Complementar nº 109, de 2001, art. 4º  ; e  Lei nº 12.715, de 2012,
art. 70)  ;

III - que tiverem lucros, rendimentos ou ganhos de capital oriundos do
exterior  (Lei nº 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso III)  ;

IV - que, autorizadas pela legislação tributária, usufruam de benefícios
fiscais relativos à isenção ou à redução do imposto sobre a renda  (Lei nº
9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso IV)  ;

V - que, no decorrer do ano-calendário, tenham efetuado pagamento mensal pelo
regime de estimativa, na forma estabelecida no  art. 219  (Lei nº 9.718, de
1998, art. 14, caput, inciso V)  ;

VI - que explorem as atividades de prestação cumulativa e contínua de serviços
de assessoria creditícia, mercadológica, gestão de crédito, seleção e riscos,
administração de contas a pagar e a receber, compras de direitos creditórios
resultante de vendas mercantis a prazo ou de prestação de serviços (
**factoring** )  (Lei nº 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso VI)  ;

VII - que explorem as atividades de securitização de créditos imobiliários,
financeiros e do agronegócio  (Lei nº 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso
VII)  ;

VIII - que tenham sido constituídas como sociedades de propósito específico,
formadas por microempresas e empresas de pequeno porte, observado o disposto
no  art. 56 da Lei Complementar nº 123, de 2006  (  Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 56, § 2º, inciso IV  ); e

IX - que emitam ações nos termos estabelecidos no  art. 16 da nº Lei 13.043,
de 2014  (  Lei nº 13.043, de 2014, art. 16, § 2º  )

§ 1º As pessoas jurídicas não enquadradas no disposto no **caput** poderão
apurar os seus resultados tributáveis com base nas disposições deste Título.

§ 2º As pessoas jurídicas de que tratam os incisos I, III, IV e V do **caput**
poderão optar, durante o período em que submetidas ao Programa de Recuperação
Fiscal - Refis, pelo regime de tributação com base no lucro presumido,
observado o disposto no  art. 523  (Lei nº 9.964, de 10 de abril de 2000, art.
4º)  .

Seção II

Do conceito de lucro real

Art. 258. O lucro real é o lucro líquido do período de apuração ajustado pelas
adições, exclusões ou compensações prescritas ou autorizadas por este
Regulamento (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 6º, **caput** ).

§ 1º A determinação do lucro real será precedida da apuração do lucro líquido
de cada período de apuração em observância às disposições das leis comerciais
(Lei nº  8.981, de 1995, art. 37, § 1º)  .

§ 2º Os valores que, por competirem a outro período de apuração, forem, para
efeito de determinação do lucro real, adicionados ao lucro líquido do período
de apuração, ou dele excluídos, serão, na determinação do lucro real do
período de apuração competente, excluídos do lucro líquido ou a ele
adicionados, respectivamente (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 6º, § 4º
).

Seção III

Do conceito de lucro líquido

Art. 259. O lucro líquido do período de apuração é a soma algébrica do lucro
operacional, das demais receitas e despesas, e das participações, e deverá ser
determinado em observância aos preceitos da lei comercial (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 6º, § 1º  , e  art. 67, caput, inciso XI  ;  Lei nº
7.450, de 1985, art. 18  ; e  Lei nº  9.249, de 1995, art. 4º  ).

Seção IV

Dos ajustes do lucro líquido

**Adições**

Art. 260. Na determinação do lucro real, serão adicionados ao lucro líquido do
período de apuração (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 6º, § 2º  ):

I - os custos, as despesas, os encargos, as perdas, as provisões, as
participações e quaisquer outros valores deduzidos na apuração do lucro
líquido que, de acordo com o disposto neste Regulamento, não sejam dedutíveis
na determinação do lucro real; e

II - os resultados, os rendimentos, as receitas e quaisquer outros valores não
incluídos na apuração do lucro líquido que, de acordo com o disposto neste
Regulamento, devam ser computados na determinação do lucro real.

Parágrafo único. Incluem-se nas adições de que trata este artigo:

I - ressalvadas as disposições especiais deste Regulamento, as quantias
retiradas dos lucros ou de fundos ainda não tributados para aumento do
capital, para distribuição de interesses ou destinadas a reservas, quaisquer
que sejam as designações que tiverem, inclusive lucros suspensos e lucros
acumulados (  Decreto-Lei nº  5.844, de 1943, art. 43, § 1º, alíneas “f”, “g”
e “i”  );

II - os pagamentos efetuados à sociedade simples quando esta for controlada,
direta ou indiretamente (  Decreto-Lei nº  2.397, de 21 de dezembro de 1987,
art. 4º  ):

a) por pessoas físicas que sejam diretores, gerentes, controladores da pessoa
jurídica que pagar ou creditar os rendimentos; e

b) por cônjuge ou parente de primeiro grau de diretores, gerentes,
controladores da pessoa jurídica que pagar ou creditar os rendimentos;

III - as perdas incorridas em operações iniciadas e encerradas no mesmo dia (
**day-trade** ), realizadas em mercado de renda fixa ou variável  (Lei nº
8.981, de 1995, art. 76, § 3º)  ;

IV - as despesas com alimentação de sócios, acionistas e administradores,
ressalvado o disposto na  alínea “a” do inciso II do **caput** do art. 679  (
Lei nº  9.249, de 1995, art. 13, **caput,** inciso IV  );

V - as contribuições não compulsórias, exceto aquelas destinadas a custear
seguros e planos de saúde, e benefícios complementares assemelhados aos da
previdência social, instituídos em favor dos empregados e dos dirigentes da
pessoa jurídica (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 13, **caput** , inciso V  );

VI - as doações, exceto aquelas a que se referem o  art. 377  e o  **caput**
do art. 385  (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 13, **caput,** inciso VI  );

VII - as despesas com brindes (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 13, **caput** ,
inciso VI  I);

VIII - o valor da CSLL, registrado como custo ou despesa operacional (  Lei nº
9.316, de 22 de novembro de 1996, art. 1º,  **caput** e parágrafo único)  ;

IX - as perdas apuradas nas operações realizadas nos mercados de renda
variável e de  **swap** que excederem os ganhos auferidos nas mesmas operações
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 76, § 4º);

X - o valor correspondente ao reconhecimento da realização das receitas
originárias de planos de benefícios administrados por entidades fechadas de
previdência complementar (pessoa jurídica patrocinadora), que foram
registradas contabilmente pelo regime de competência, na forma estabelecida
pela CVM ou por outro órgão regulador  (Lei nº 11.948, de 16 de junho de 2009,
art. 5º)  ;

XI - os resultados negativos das operações realizadas com os seus associados,
na hipótese de sociedades cooperativas que obedecerem ao disposto na
legislação específica que não tenham por objeto a compra e o fornecimento de
bens aos consumidores  (Lei nº 5.764, de 1971, art. 3º e art. 4º  ; e  Lei nº
9.532, de 1997, art. 69  );

XII - o valor correspondente à depreciação ou à amortização constante da
escrituração comercial, a partir do período de apuração em que o total da
depreciação ou da amortização acumulada, incluídas a contábil e a acelerada
incentivada, atingir o custo de aquisição do bem (  Decreto-Lei nº 1.598, de
1977, art. 6º, § 2º, alínea “a”  ); e

XIII - o saldo da depreciação e da amortização acelerada incentivada existente
na parte “B” do Lalur, na hipótese de alienação ou de baixa a qualquer título
do bem (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 6º, § 2º, alínea “a”  ).

**Exclusões e compensações**

Art. 261. Na determinação do lucro real, poderão ser excluídos do lucro
líquido do período de apuração (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 6º, § 3º
):

I - os valores cuja dedução seja autorizada por este Regulamento e que não
tenham sido computados na apuração do lucro líquido do período de apuração;

II - os resultados, os rendimentos, as receitas e outros valores incluídos na
apuração do lucro líquido que, de acordo com o disposto neste Regulamento, não
sejam computados no lucro real; e

III - o prejuízo fiscal apurado em períodos de apuração anteriores, limitada a
compensação a trinta por cento do lucro líquido ajustado pelas adições e
exclusões previstas neste Regulamento, desde que a pessoa jurídica mantenha os
livros e os documentos exigidos pela legislação fiscal, comprobatórios do
prejuízo fiscal utilizado para compensação, observado o disposto no  art. 514
ao art. 521  (Lei nº  9.065, de 20 de junho de 1995, art. 15, **caput** e
parágrafo único)  .

Parágrafo único. Também poderão ser excluídos:

I - os rendimentos e os ganhos de capital nas transferências de imóveis
desapropriados para fins de reforma agrária, quando auferidos pelo
desapropriado (  Constituição, art. 184, § 5º  );

II - os dividendos anuais mínimos distribuídos pelo FND (  Decreto-Lei nº
2.288, de 1986, art. 5º  );

III - os juros reais produzidos por Notas do Tesouro Nacional, emitidas para
troca compulsória no âmbito do PND, controlados na parte “B” do Lalur, os
quais deverão ser computados na determinação do lucro real no período do seu
recebimento  (Lei nº  8.981, de 1995, art. 100)  ;

IV - a parcela das perdas adicionadas conforme o disposto no inciso IX do
parágrafo único do  art. 260  , a qual poderá, nos períodos de apuração
subsequentes, ser excluída do lucro real até o limite correspondente à
diferença positiva entre os ganhos e as perdas decorrentes das operações
realizadas nos mercados de renda variável e operações de **swap** (Lei nº
8.981, de 1995, art. 76, § 5º)  ;

V - as reversões dos saldos das provisões não dedutíveis (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 6º, § 3º, alínea “b”  );

VI - o valor correspondente às receitas originárias de planos de benefícios
administrados por entidades fechadas de previdência complementar (pessoa
jurídica patrocinadora), registradas contabilmente pelo regime de competência,
na forma estabelecida pela CVM ou por outro órgão regulador, para
reconhecimento na data de sua realização  (Lei nº 11.948, de 2009, art. 5º);

VII - a compensação fiscal efetuada pelas emissoras de rádio e televisão e
pelas empresas concessionárias de serviços públicos de telecomunicações
obrigadas ao tráfego gratuito de sinais de televisão e rádio, pela cedência do
horário gratuito, na forma estabelecida na legislação específica  (Lei nº
9.096, de 19 de setembro de 1995, art. 52, parágrafo único  ;  Lei nº 9.504,
de 30 de setembro de 1997, art. 99, **caput** e § 1º  ; e  Decreto nº 7.791,
de 17 de agosto de 2012)  ;

VIII - as receitas decorrentes de valores em espécie pagos ou creditados pelos
Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios, relativos ao ICMS e ao ISS,
no âmbito de programas de concessão de crédito destinados ao estímulo à
solicitação de documento fiscal na aquisição de mercadorias e serviços  (Lei
nº 11.945, de 4 de junho de 2009, art. 4º)  ;

IX - a parcela equivalente à redução do valor das multas, dos juros e do
encargo legal em decorrência do disposto nos  art. 1º ao art. 3º da Lei nº
11.941, de 2009  (Lei nº 11.941, de 2009, art. 4º, parágrafo único)  ;

X - o valor das quotas de fundo que tenha por único objetivo a cobertura
suplementar dos riscos do seguro rural nas modalidades agrícola, pecuária,
agrícola e florestal, as quais sejam adquiridas por seguradoras,
resseguradoras e empresas agroindustriais (  Lei Complementar nº 137, de 26 de
agosto de 2010, art. 1º  e  art. 8º, caput, inciso I  ); e

XI - o crédito presumido de IPI de que trata o Inovar-Auto  (Lei nº 12.715, de
2012, art. 41, § 7º, inciso II)  .

CAPÍTULO II

DA ESCRITURAÇÃO DO CONTRIBUINTE

Seção I

Dos princípios, dos métodos e dos critérios

Art. 262. A escrituração comercial será feita em língua portuguesa, em moeda
corrente nacional e em forma contábil, por ordem cronológica de dia, mês e
ano, sem intervalos em branco, nem entrelinhas, borrões, rasuras, emendas ou
transportes para as margens  (Lei nº 10.406, de 2002 - Código Civil, art.
1.183, **caput** )  .

§ 1º É permitido o uso de código de números ou de abreviaturas, que constem de
livro próprio, regularmente autenticado (  Lei nº 10.406, de 2002 - Código
Civil, art. 1.183, parágrafo único  ).

§ 2º Os erros cometidos na escrituração comercial serão corrigidos por meio de
lançamento de estorno, transferência ou complementação (  Decreto-Lei nº  486,
de 3 de março de 1969, art. 2º, § 2º  ).

Art. 263. Para fins da escrituração comercial, inclusive quanto à aplicação do
disposto no  § 2º do art. 177 da Lei nº 6.404, de 1976  , os registros
contábeis que forem necessários para a observância às disposições tributárias
relativos à determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda, quando
não devam, por sua natureza fiscal, constar da escrituração comercial, ou
forem diferentes dos lançamentos dessa escrituração, serão efetuados
exclusivamente em (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 8º, § 2º  ):

I - livros ou registros contábeis auxiliares; ou

II - livros fiscais, inclusive no livro de que trata o  art. 277  .

Parágrafo único. O disposto no **caput** será disciplinado em ato normativo da
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda (  Decreto-
Lei nº 1.598, de 1977, art. 8º  ).

Seção II

Dos responsáveis pela escrituração

Art. 264. A escrituração comercial ficará sob a responsabilidade de
contabilista legalmente habilitado, exceto se houver nenhum na localidade,
quando, então, ficará a cargo do contribuinte ou de pessoa por ele designada (
Decreto-Lei nº  486, de 1969, art. 3º  ;  Decreto nº 64.567, de 22 de maio de
1969, art. 3º  ; e  Lei nº 10.406, de 2002 - Código Civil, art. 1.182  ).

§ 1º A designação de pessoa não habilitada profissionalmente não eximirá o
contribuinte da responsabilidade pela escrituração.

§ 2º Desde que legalmente habilitado para o exercício profissional referido
neste artigo, o titular da empresa individual, o sócio, o acionista ou o
diretor da sociedade poderá assinar as demonstrações financeiras da empresa e
assumir a responsabilidade pela escrituração.

Seção III

Do dever de escriturar

Art. 265. A pessoa jurídica sujeita à tributação com base no lucro real deverá
manter escrituração em observância às leis comerciais e fiscais (  Decreto-Lei
nº  1.598, de 1977, art. 7º, **caput** ).

§ 1º A escrituração deverá abranger todas as operações do contribuinte, os
resultados apurados em suas atividades no território nacional, os lucros, os
rendimentos e os ganhos de capital auferidos no exterior (  Lei nº  9.249, de
1995, art. 25  ).

§ 2º A escrituração prevista neste artigo deverá ser entregue em meio digital
ao Sistema Público de Escrituração Digital - SPED, instituído pelo  Decreto nº
6.022, de 22 de janeiro de 2007  (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 7º, §
6º  ).

**Contabilidade não centralizada**

Art. 266. Fica facultado às pessoas jurídicas que possuírem filiais, sucursais
ou agências manter contabilidade não centralizada, hipótese que deverão
incorporar, ao final de cada mês, na escrituração da matriz, os resultados de
cada uma delas.

**Pessoas jurídicas com sede no exterior**

Art. 267. As disposições desta Seção aplicam-se também às filiais, às
sucursais, às agências ou às representações, no País, das pessoas jurídicas
com sede no exterior.

Art. 268. O agente ou o representante do comitente com domicílio fora do País
deverá escriturar os seus livros comerciais de modo a demonstrar, além dos
próprios rendimentos, os resultados apurados nas operações de conta alheia, em
cada período de apuração, observado o disposto no  art. 469  (Lei nº 3.470, de
1958, art. 76, § 1º)  .

**Sociedades em conta de participação**

Art. 269. A escrituração das operações de sociedade em conta de participação
deverá ser efetuada em livros próprios.

**Instituições financeiras e demais autorizadas a funcionar pelo Banco Central
do Brasil**

Art. 270. A escrituração de que trata o  art. 177 da Lei nº 6.404, de 1976  ,
quando realizada por instituições financeiras e demais autorizadas a funcionar
pelo Banco Central do Brasil, deverá observar o disposto na  Lei nº 4.595, de
31 de dezembro de 1964  , e os atos normativos dela decorrentes  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 71, **caput** ;  e  Lei nº 11.941, de 2009, art. 61)  .

§ 1º Para fins tributários, a escrituração de que trata o **caput** não afeta
as demais disposições deste Regulamento  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 71,
parágrafo único)  .

§ 2º Os atos administrativos emitidos com base em competência atribuída em lei
comercial publicados após 12 de novembro de 2013, data da publicação da
Medida Provisória nº 627, de 2013  , que apresentem modificação ou adoção de
métodos e critérios contábeis, não terão implicação na apuração dos tributos
federais até que lei tributária regulamente a matéria  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 58)  .

**Falsificação da escrituração**

Art. 271. A falsificação, material ou ideológica, da escrituração e dos seus
comprovantes, ou da demonstração financeira, que tenha por objeto eliminar ou
reduzir o montante de imposto sobre a renda devido, ou diferir o seu
pagamento, submeterá o sujeito passivo a multa, independentemente da ação
penal que couber (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 7º, § 1º  ).

Seção IV

Dos livros comerciais

Art. 272. A pessoa jurídica é obrigada a seguir sistema de contabilidade com
base na escrituração uniforme de seus livros, em correspondência com a sua
documentação, e utilizar os livros e os papéis adequados, cujo número e
espécie ficam a seu critério (  Decreto-Lei nº  486, de 1969, art. 1º  ;  Lei
nº 10.406, de 2002 - Código Civil, art. 1.179, **caput** e § 1º  ; e  Decreto-
Lei nº 1.598, de 1977, art. 7º, § 6º  ).

**Livro diário**

Art. 273. Além dos demais livros exigidos por lei, é indispensável o livro
diário, que deverá ser entregue em meio digital ao SPED (  Decreto-Lei nº 486,
de 1969, art. 5º  e  art. 14  ;  Lei nº 10.406, de 2002 - Código Civil, art.
1.180  ; e  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 7º, § 6º  ).

§ 1º No livro diário serão lançadas, com individuação, clareza e
caracterização do documento, dia a dia, todas as operações relativas ao
exercício da pessoa jurídica (  Lei nº 10.406, de 2002 - Código Civil, art.
1.184, **caput** ; e  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 7º, § 6º  ).

§ 2º A individuação a que se refere o § 1º compreende, como elemento
integrante, a consignação expressa, no lançamento, das características
principais dos documentos ou dos papéis que derem origem à escrituração (
Decreto-Lei nº 486, de 1969, art. 2º  ; e  Decreto nº 64.567, de 1969, art. 2º
).

§ 3º A escrituração resumida do livro diário é admitida, com totais que não
excedam o período de trinta dias, relativamente a contas cujas operações sejam
numerosas ou realizadas fora da sede do estabelecimento, desde que utilizados
livros auxiliares, regularmente autenticados, para registro individualizado, e
conservados os documentos que permitam a sua perfeita verificação (  Lei nº
10.406, de 2002 - Código Civil, art. 1.184, § 1º  ).

§ 4º O livro diário e os livros auxiliares referidos no § 3º deverão conter
termos de abertura e de encerramento e ser autenticados nos termos
estabelecidos nos  art. 78 e art. 78-A do Decreto nº 1.800, de 30 de janeiro
de 1996  (  Decreto-Lei nº 486, de 1969, art. 5º, § 2º  ; e  Lei nº 10.406, de
2002 - Código Civil, art. 1.181  ).

§ 5º Os livros auxiliares, tais como livro-caixa e livro contas-correntes,
ficarão dispensados de autenticação quando as operações a que se reportarem
tiverem sido lançadas, pormenorizadamente, em livros devidamente registrados e
autenticados.

**Livro-razão**

Art. 274. A pessoa jurídica tributada com base no lucro real deverá manter, em
boa ordem e de acordo com as normas contábeis recomendadas, livro-razão para
resumir e totalizar, por conta ou subconta, os lançamentos efetuados no livro
diário, mantidas as demais exigências e condições previstas na legislação
(Lei nº  8.218, de 1991, art. 14, **caput** )  .

§ 1º A escrituração deverá ser individualizada e obedecer à ordem cronológica
das operações.

§ 2º A não manutenção do livro-razão, nas condições determinadas, implicará o
arbitramento do lucro da pessoa jurídica  (Lei nº 8.218, de 1991, art. 14,
parágrafo único)  .

§ 3º O livro-razão deverá ser entregue em meio digital ao SPED (  Decreto-Lei
nº 1.598, de 1977, art. 7º, § 6º  ).

Seção V

Dos livros fiscais

Art. 275. A pessoa jurídica, além dos livros de contabilidade previstos em
leis e regulamentos, deverá possuir os seguintes livros  (Lei nº  154, de
1947, art. 2º  ; e  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 8º e art. 27  ):

I - de registro de inventário;

II - de registro de entradas (compras);

III - de Apuração do Lucro Real - Lalur;

IV - de registro permanente de estoque, para as pessoas jurídicas que
exercerem atividades de compra, venda, incorporação e construção de imóveis,
loteamento ou desmembramento de terrenos para venda; e

V - de movimentação de combustíveis, a ser escriturado diariamente pelo posto
revendedor.

§ 1º Relativamente aos livros a que se referem os incisos I, II e IV do
**caput** , as pessoas jurídicas poderão criar modelos próprios que satisfaçam
às necessidades de seu negócio ou utilizar os livros porventura exigidos por
outras leis fiscais, ou, ainda, substituí-los por séries de fichas numeradas
(Lei nº 154, de 1947, art. 2º, § 1º e § 7º)  .

§ 2º Os livros de que tratam os incisos I e II do **caput** , ou as fichas que
os substituírem, serão registrados e autenticados pelo Departamento de
Registro Empresarial e Integração - DREI, ou pelas juntas comerciais ou pelas
repartições encarregadas do registro de comércio  (Lei nº 154, de 1947, art.
2º, § 7º, e art. 3º)  .

§ 3º A obrigatoriedade de que trata o § 2º poderá ser suprida, conforme o
caso, por meio do envio dos livros ao SPED, em observância ao disposto no
Decreto nº 6.022, de 2007  .

Art. 276. No livro de inventário deverão ser arrolados, com especificações que
facilitem a sua identificação, as mercadorias, os produtos manufaturados, as
matérias-primas, os produtos em fabricação e os bens em almoxarifado
existentes na data do balanço patrimonial levantado ao fim de cada período de
apuração  (Lei nº 154, de 1947, art. 2º, § 2º  ).

Parágrafo único. Os bens mencionados no **caput** serão avaliados em
observância ao disposto no  art. 304 ao art. 310  .

**Livro de Apuração do Lucro Real**

Art. 277. No Lalur, o qual será entregue em meio digital, a pessoa jurídica
deverá (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 8º, **caput** , **** inciso I
):

I - lançar os ajustes do lucro líquido, de adição, exclusão e compensação nos
termos estabelecidos nos  art. 248 e art. 249  ;

II - transcrever a demonstração do lucro real, de que trata o  art. 287  , e a
apuração do imposto sobre a renda;

III - manter os registros de controle de prejuízos fiscais a compensar em
períodos de apuração subsequentes, da depreciação acelerada incentivada, e dos
demais valores que devam influenciar a determinação do lucro real de períodos
de apuração futuros e não constem da escrituração comercial; e

IV - manter os registros de controle dos valores excedentes a serem utilizados
no cálculo das deduções nos períodos de apuração subsequentes, dos dispêndios
com programa de alimentação ao trabalhador e outros previstos neste
Regulamento.

§ 1º O Lalur será elaborado de forma integrada às escriturações comercial e
fiscal e será entregue em meio digital (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art.
8º, caput, inciso I e § 1º  ).

§ 2º A transcrição da apuração do imposto sobre a renda a que se refere o
inciso II do **caput** será feita com a discriminação das deduções, quando
aplicáveis (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 8º, § 1º, alínea “d”  ).

§ 3º As demais informações econômico-fiscais da pessoa jurídica serão
discriminadas no Lalur (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 8º, § 1º, alínea
“e”  ).

§ 4º O disposto neste artigo será disciplinado em ato normativo da Secretaria
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda (  Decreto-Lei nº 1.598,
de 1977, art. 8º, § 3º  ).

Seção VI

Da conservação de livros e comprovantes

Art. 278. A pessoa jurídica fica obrigada a conservar, em boa guarda, a
escrituração, a correspondência e os demais papéis concernentes à sua
atividade, enquanto não ocorrer prescrição ou decadência no tocante aos atos
neles consignados (  Decreto-Lei nº  486, de 1969, art. 4º  ; e  Lei nº
10.406, de 2002 - Código Civil, art. 1.194  ).

§ 1º Na hipótese de extravio, deterioração ou destruição de livros, fichas,
documentos ou papéis de interesse da escrituração, a pessoa jurídica fará
publicar, em jornal de grande circulação do local de seu estabelecimento,
aviso concernente ao fato e deste dará minuciosa informação, no prazo de
quarenta e oito horas, ao órgão competente do Registro do Comércio, e remeter
cópia da comunicação ao órgão da Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda de sua jurisdição (  Decreto-Lei nº 486, de 1969, art.
10, caput  ).

§ 2º A legalização de novos livros ou fichas somente será providenciada depois
de cumprido o disposto no § 1º (  Decreto-Lei nº 486, de 1969, art. 10,
parágrafo único  ).

§ 3º Os comprovantes da escrituração da pessoa jurídica, relativos a fatos que
repercutam em lançamentos contábeis de exercícios futuros, serão conservados
até que se opere a decadência do direito de a Fazenda Pública constituir os
créditos tributários relativos a esses exercícios (  Lei nº  9.430, de 1996,
art. 37  ).

Seção VII

Do Sistema Escritural Eletrônico

Art. 279. As pessoas jurídicas que utilizarem sistemas de processamento
eletrônico de dados para registrar negócios e atividades econômicas ou
financeiras, escriturar livros ou elaborar documentos de natureza contábil ou
fiscal ficam obrigadas a manter à disposição da Secretaria da Receita Federal
do Brasil do Ministério da Fazenda os arquivos digitais e os sistemas, pelo
prazo decadencial previsto no art. 946  (Lei nº 8.218, de 1991, art. 11,
**caput** )  .

§ 1º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda poderá
estabelecer prazo inferior ao previsto no **caput** , que poderá ser
diferenciado de acordo com o porte da pessoa jurídica  (Lei nº 8.218, de 1991,
art. 11, § 1º)  .

§ 2º Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda editar os atos necessários para estabelecer a forma e o prazo em que
os arquivos digitais e os sistemas deverão ser apresentados  (Lei nº 8.218, de
1991, art. 11, § 3º)  .

§ 3º Os atos a que se refere o § 2º poderão ser expedidos por autoridade
designada pelo Secretário da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda  (Lei nº 8.218, de 1991, art. 11, § 4º).

Art. 280. A inobservância ao disposto no art. 279 acarretará a imposição das
multas previstas no  art. 1.024  (Lei nº 8.218, de 1991, art. 12)  .

**Documentação** **técnica**

Art. 281. O sujeito passivo usuário de sistema de processamento de dados
deverá manter documentação técnica completa e atualizada do sistema,
suficiente para possibilitar a sua auditoria, facultada a manutenção em meio
magnético, sem prejuízo da sua emissão gráfica, quando solicitada (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 38  ).

**Equipamento emissor de cupom fiscal**

Art. 282. As pessoas jurídicas que exercem a atividade de venda ou revenda de
bens a varejo e as empresas prestadoras de serviços ficam obrigadas ao uso de
equipamento Emissor de Cupom Fiscal - ECF (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 61,
**caput** ).

§ 1º Para fins de comprovação de custos e despesas operacionais, no âmbito da
legislação do imposto sobre a renda, os documentos emitidos pelo ECF deverão
conter, em relação à pessoa física ou jurídica compradora, no mínimo (  Lei nº
9.532, de 1997, art. 61, § 1º  ):

I - a sua identificação, por meio da indicação do número de inscrição no CPF,
se pessoa física, ou no CNPJ, se pessoa jurídica;

II - a descrição dos bens ou dos serviços objeto da operação, ainda que
resumida ou por códigos; e

III - a data e o valor da operação.

§ 2º Qualquer outro meio de emissão de nota fiscal, inclusive o manual,
somente poderá ser utilizado com autorização específica da unidade da
Secretaria de Estado da Fazenda, com jurisdição sobre o domicílio fiscal da
pessoa jurídica interessada (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 61, § 2º  ).

Art. 283. As pessoas jurídicas que aufiram receitas decorrentes da prestação
de serviços públicos de concessionárias operadoras de rodovias ficam obrigadas
a instalar equipamento emissor de cupom fiscal em seus estabelecimentos, ou
outro sistema equivalente para controle de receitas, na forma disciplinada
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº
11.033, de 2004, art. 7º)  .

Seção VIII

Da escrituração dos rendimentos auferidos com desconto de imposto sobre a
renda retido pelas fontes pagadoras

Art. 284. Na escrituração dos rendimentos auferidos com desconto do imposto
sobre a renda retido pelas fontes pagadoras, serão observadas, nas empresas
beneficiadas, as seguintes normas:

I - o rendimento percebido será escriturado como receita pela importância
bruta, verificada antes de sofrer o desconto do imposto sobre a renda na
fonte; e

II - o imposto descontado na fonte pagadora será escriturado, na empresa
beneficiária do rendimento:

a) como despesa ou encargo não dedutível na determinação do lucro real, na
hipótese de incidência exclusiva na fonte; e

b) como parcela do ativo circulante, nas demais hipóteses.

Seção IX

Da inobservância ao regime de competência

Art. 285. A inexatidão quanto ao período de apuração de escrituração de
receita, rendimento, custo ou dedução, ou de reconhecimento de lucro, somente
constitui fundamento para lançamento de imposto, diferença de imposto ou
multa, se dela resultar (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 6º, § 5º  ):

I - a postergação do pagamento do imposto sobre a renda para período de
apuração posterior àquele em que seria devido; ou

II - a redução indevida do lucro real em qualquer período de apuração.

§ 1º O lançamento de diferença de imposto com fundamento em inexatidão quanto
ao período de apuração de competência de receitas, rendimentos ou deduções
será feito pelo valor líquido, depois de compensada a diminuição do imposto
lançado em outro período de apuração a que o contribuinte tiver direito em
decorrência da aplicação do disposto no  § 2º  do art. 258  (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 6º, § 6º  ).

§ 2º O disposto nos  § 1º e § 2º do art. 258  não exclui a cobrança de multa
de mora e de juros de mora pelo prazo em que tiver ocorrido postergação de
pagamento do imposto sobre a renda em decorrência de inexatidão quanto ao
período de competência (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 6º, § 7º  ).

Seção X

Das demonstrações financeiras

Art. 286. Ao fim de cada período de apuração, o contribuinte deverá apurar o
lucro líquido por meio da elaboração, em observância às disposições da lei
comercial, do balanço patrimonial, da demonstração do resultado do período de
apuração e da demonstração de lucros ou prejuízos acumulados (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 7º, § 4º  ; e  Lei nº 7.450, de 1985, art. 18  ).

§ 1º O lucro líquido do período deverá ser apurado em observância às
disposições da  Lei nº 6.404, de 1976  (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art.
67, caput, inciso XI  ; e  Lei nº 7.450, de 1985, art. 18  ).

§ 2º Os balanços ou os balancetes deverão ser transcritos no livro diário ou
no Lalur (  Lei nº  8.383, de 1991, art. 51  ; e  Lei nº  9.430, de 1996, art.
1º  e art. 2º, § 3º  ).

CAPÍTULO III

DA DEMONSTRAÇÃO DO LUCRO REAL

Art. 287. O contribuinte deverá elaborar demonstração do lucro real, em que
discriminará (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 8º, § 1º  ; e  Lei nº
9.430, de 1996, art. 1º e art. 2º  ):

I - o lucro líquido do período de apuração de que trata o  art. 259  ;

II - os registros de ajuste do lucro líquido, com identificação das contas
analíticas do plano de contas e indicação discriminada por lançamento
correspondente na escrituração comercial, quando presentes; e

III - o lucro real.

§ 1º A demonstração do lucro real deverá ser transcrita no Lalur (  Decreto-
Lei nº 1.598, de 1977, art. 8º, caput, inciso I, alínea “b”  ).

§ 2º Para fins do disposto no inciso II do **caput** considera-se conta
analítica aquela que registra, em último nível, os lançamentos contábeis (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 8º, § 4º  ).

CAPÍTULO IV

DA VERIFICAÇÃO PELA AUTORIDADE TRIBUTÁRIA

Art. 288. A determinação do lucro real pelo contribuinte fica sujeita à
verificação pela autoridade tributária, com base no exame de livros e
documentos de sua escrituração, na escrituração de outros contribuintes, em
informação ou esclarecimentos do contribuinte ou de terceiros, ou em qualquer
outro elemento de prova, observado o disposto no  art. 967 ao art. 969  (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 9º  ).

CAPÍTULO V

DO LUCRO OPERACIONAL

Seção I

Disposições gerais

Art. 289. Será classificado como lucro operacional o resultado das atividades,
principais ou acessórias, que constituam objeto da pessoa jurídica (  Decreto-
Lei nº 1.598, de 1977, art. 11, **caput** ).

Parágrafo único. A escrituração do contribuinte, cujas atividades compreendam
a venda de bens ou serviços, deverá discriminar o lucro bruto, as despesas
operacionais e os demais resultados operacionais (  Decreto-Lei nº  1.598, de
1977, art. 11, § 1º)  .

Seção II

Do lucro bruto

Art. 290. Será classificado como lucro bruto o resultado da atividade de venda
de bens ou serviços que constitua objeto da pessoa jurídica (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 11, § 2º  ).

Parágrafo único. O lucro bruto corresponde à diferença entre a receita
líquida, de que trata o  § 1º do art. 208  , e o custo dos bens e dos serviços
vendidos, de que trata a Subseção III desta Seção  (Lei nº  6.404, de 1976,
art. 187, **caput,** inciso II).

Subseção I

Disposições complementares sobre receitas

**Vendas de veículos usados**

Art. 291. As pessoas jurídicas que tenham como objeto social, declarado em
seus atos constitutivos, a compra e a venda de veículos automotores poderão
equiparar, para fins tributários, como operação de consignação, as operações
de venda de veículos usados, adquiridos para revenda, e daqueles recebidos
como parte do preço da venda de veículos novos ou usados  (Lei nº 9.716, de
1998, art. 5º, **caput** )  .

Parágrafo único. Os veículos usados a que se refere o **caput** serão objeto
de nota fiscal de entrada e, quando da venda, de nota fiscal de saída, e
ficarão sujeitos ao regime fiscal aplicável às operações de consignação  (Lei
nº 9.716, de 1998, art. 5º, parágrafo único).

**Vale-pedágio**

Art. 292. O valor do vale-pedágio, instituído pela  Lei nº 10.209, de 2001  ,
não integra o valor do frete e não será considerado receita operacional ou
rendimento tributável  (Lei nº 10.209, de 2001, art. 2º).

Subseção II

Da omissão de receita

**Saldo credor de caixa, falta de escrituração de pagamento, manutenção no
passivo de obrigações pagas e falta de comprovação do passivo**

Art. 293. Caracteriza-se como omissão no registro de receita, ressalvada ao
contribuinte a prova da improcedência da presunção, a ocorrência das seguintes
hipóteses (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 12, § 2º  ; e  Lei nº  9.430,
de 1996, art. 40  ):

I - a indicação na escrituração de saldo credor de caixa;

II - a falta de escrituração de pagamentos efetuados; ou

III - a manutenção no passivo de obrigações já pagas ou cuja exigibilidade não
seja comprovada.

**Suprimentos de caixa**

Art. 294. Provada a omissão de receita, por indícios na escrituração do
contribuinte ou por outro elemento de prova, a autoridade tributária poderá
arbitrá-la com base no valor dos recursos de caixa fornecidos à empresa por
administradores, sócios da sociedade não anônima, titular da empresa
individual, ou por acionista controlador da companhia, se a efetividade da
entrega e a origem dos recursos não forem comprovadamente demonstradas (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 12, § 3º  ).

**Falta de emissão de nota fiscal**

Art. 295. Caracteriza omissão de receita ou de rendimentos, incluídos os
ganhos de capital, a falta de emissão de nota fiscal, recibo ou documento
equivalente, no momento da efetivação das operações de venda de mercadorias,
prestação de serviços, operações de alienação de bens móveis, locação de bens
móveis e imóveis ou outras transações realizadas com bens ou serviços, e a sua
emissão com valor inferior ao da operação (  Lei nº  8.846, de 1994, art. 1º e
art. 2º  ).

**Arbitramento da receita por indícios de omissão**

Art. 296. Verificada a omissão de receita por meio de indícios, a autoridade
tributária poderá, para fins de determinação da base de cálculo sujeita à
incidência do imposto sobre a renda, arbitrar a receita do contribuinte,
tomando por base as receitas, apuradas em procedimento fiscal, correspondentes
ao movimento diário das vendas, da prestação de serviços e de outras operações
(  Lei nº 8.846, de 1994, art. 6º, caput  ).

§ 1º Para fins de arbitramento da receita mínima do mês, serão identificados
pela autoridade tributária os valores efetivos das receitas auferidas pelo
contribuinte em três dias alternados do referido mês, necessariamente
representativos das variações de funcionamento do estabelecimento ou da
atividade (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 6º, § 1º  ).

§ 2º A renda mensal arbitrada corresponderá à multiplicação do valor
correspondente à média das receitas apuradas na forma estabelecida no § 1º
pelo número de dias de funcionamento do estabelecimento naquele mês (  Lei nº
8.846, de 1994, art. 6º, § 2º  ).

§ 3º O critério estabelecido no § 1º  poderá ser aplicado a, pelo menos, três
meses do mesmo ano-calendário  (Lei nº 8.846, de 1994, art. 6º, § 3º  ).

§ 4º Na hipótese prevista no § 3º, a receita média mensal das vendas, da
prestação de serviços e de outras operações correspondentes aos meses
arbitrados será considerada suficientemente representativa das receitas
auferidas pelo contribuinte naquele estabelecimento, e poderá ser utilizada,
para fins fiscais, pelo prazo de até doze meses, contado do último mês
submetido ao disposto no § 1º  (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 6º, § 4º  ).

§ 5º A diferença positiva entre a receita arbitrada e a receita escriturada no
mês será considerada na determinação da base de cálculo do imposto  (Lei nº
8.846, de 1994, art. 6º, § 6º  ).

§ 6º O disposto neste artigo não dispensa o contribuinte da emissão de
documentário fiscal e da escrituração a que estiver obrigado pela legislação
comercial e fiscal (  Lei nº8.846, de 1994, art. 6º, § 7º  ).

§ 7º A diferença positiva a que se refere o § 5º  não integrará a base de
cálculo dos incentivos fiscais previstos na legislação tributária (  Lei nº
8.846, de 1994, art. 6º, § 8º  ).

Art. 297. Fica facultado à autoridade tributária utilizar, para efeito de
arbitramento a que se refere o  art. 296  , outros métodos de determinação da
receita quando constatado qualquer artifício utilizado pelo contribuinte com
vistas a frustrar a apuração da receita efetiva do seu estabelecimento (  Lei
nº 8.846, de 1994, art. 8º  ).

**Levantamento quantitativo por espécie**

Art. 298. A omissão de receita poderá, também, ser determinada a partir de
levantamento por espécie de quantidade de matérias-primas e produtos
intermediários utilizados no processo produtivo da pessoa jurídica (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 41, **caput** ).

§ 1º Para os fins do disposto neste artigo, será apurada a diferença, positiva
ou negativa, entre a soma das quantidades de produtos no início do período com
a quantidade de produtos fabricados com as matérias-primas e os produtos
intermediários utilizados e a soma das quantidades de produtos cuja venda
houver sido registrada na escrituração contábil da empresa com as quantidades
em estoque, no final do período de apuração, constantes do livro de inventário
(  Lei nº 9.430, de 1996, art. 41, § 1º  ).

§ 2º Considera-se receita omitida, na hipótese prevista no **caput** , o valor
resultante da multiplicação das diferenças de quantidade de produtos ou de
matérias-primas e produtos intermediários pelos preços médios de venda ou de
compra, conforme o caso, em cada período de apuração abrangido pelo
levantamento (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 41, § 2  º).

§ 3º Os critérios de apuração de receita omitida de que trata este artigo
aplicam-se, também, às empresas comerciais, relativamente às mercadorias
adquiridas para revenda (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 41, § 3º  ).

**Depósitos bancários**

Art. 299. Caracterizam-se também como omissão de receita os valores creditados
em conta de depósito ou de investimento mantida junto a instituição
financeira, em relação aos quais o titular, pessoa jurídica, regularmente
intimado, não comprove, por meio de documentação hábil e idônea, a origem dos
recursos utilizados nessas operações (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 42,
caput).

§ 1º O valor omitido das receitas será considerado auferido ou recebido no mês
do crédito efetuado pela instituição financeira (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
42, § 1º  ).

§ 2º Os valores cuja origem houver sido comprovada, que não houverem sido
computados na base de cálculo do imposto sobre a renda a que estiverem
sujeitos, serão submetidos às normas de tributação específicas, previstas na
legislação vigente à época em que auferidos ou recebidos (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 42, § 2º  ).

§ 3º Para fins de determinação da receita omitida, os créditos serão
analisados de forma individualizada, hipótese em que não serão considerados os
créditos decorrentes de transferência de outras contas da própria pessoa
jurídica (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 42, § 3º, inciso I)  .

§ 4º Quando provado que os valores creditados na conta de depósito ou de
investimento pertencem a terceiro, evidenciando a interposição de pessoa, a
determinação das receitas será efetuada em relação ao terceiro, na condição de
efetivo titular da conta de depósito ou de investimento (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 42, § 5º  ).

**Tratamento tributário**

Art. 300. Verificada a omissão de receita, a autoridade tributária determinará
o valor do imposto sobre a renda e o valor do adicional a serem lançados de
acordo com o regime de tributação a que estiver submetida a pessoa jurídica no
período de apuração a que corresponder a omissão (  Lei nº  9.249, de 1995,
art. 24  ).

Subseção III

Do custo de bens ou serviços

**Custo de aquisição**

Art. 301. O custo das mercadorias revendidas e das matérias-primas utilizadas
será determinado com base em registro permanente de estoques ou no valor dos
estoques existentes, de acordo com o livro de inventário, no fim do período de
apuração (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 14  ).

§ 1º O custo de aquisição de mercadorias destinadas à revenda compreenderá os
de transporte e seguro até o estabelecimento do contribuinte e os tributos
devidos na aquisição ou na importação  (Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art.
13)  .

§ 2º Os gastos com desembaraço aduaneiro integram o custo de aquisição.

§ 3º Os impostos recuperáveis por meio de créditos na escrita fiscal não
integram o custo de aquisição.

**Custo de produção**

Art. 302. O custo de produção dos bens ou dos serviços vendidos compreenderá,
obrigatoriamente (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 13, § 1º  ):

I - o custo de aquisição de matérias-primas e de outros bens ou serviços
aplicados ou consumidos na produção, observado o disposto no  art. 301  ;

II - o custo do pessoal aplicado na produção, inclusive de supervisão direta,
na manutenção e na guarda das instalações de produção;

III - os custos de locação, manutenção e reparo e os encargos de depreciação
dos bens aplicados na produção;

IV - os encargos de amortização diretamente relacionados com a produção; e

V - os encargos de exaustão dos recursos naturais utilizados na produção.

§ 1º A aquisição de bens de consumo eventual, cujo valor não exceda a cinco
por cento do custo total dos produtos vendidos no período de apuração
anterior, poderá ser registrada diretamente como custo (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 13, § 2º  ).

§ 2º O disposto no inciso III ao inciso V do **caput** não alcança os encargos
de depreciação, amortização e exaustão gerados por bem objeto de arrendamento
mercantil na pessoa jurídica arrendatária (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977,
art. 13, § 3º  ).

§ 3º Na hipótese prevista no § 2º, a pessoa jurídica deverá proceder ao ajuste
no lucro líquido para fins de apuração do lucro real, no período de apuração
em que o encargo de depreciação, amortização ou exaustão for apropriado como
custo de produção (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 13, § 4º  ).

§ 4º O disposto nos § 2º e § 3º também se aplica aos contratos não tipificados
como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como
arrendamento mercantil por força de normas contábeis e da legislação comercial
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 49, **caput,** inciso II)  .

**Quebras e perdas**

Art. 303. O custo será integrado pelo valor (  Lei nº  4.506, de 1964, art.
46, **caput,** incisos V e VI  ):

I - das quebras e das perdas razoáveis, de acordo com a natureza do bem e da
atividade, ocorridas na fabricação, no transporte e no manuseio; e

II - das quebras ou das perdas de estoque por deterioração, obsolescência ou
ocorrência de riscos não cobertos por seguros, desde que comprovadas:

a) por laudo ou certificado de autoridade sanitária ou de segurança, que
especifique e identifique as quantidades destruídas ou inutilizadas e as
razões da providência;

b) por certificado de autoridade competente, nas hipóteses de incêndios,
inundações ou outros eventos semelhantes; e

c) por meio de laudo de autoridade fiscal chamada a certificar a destruição de
bens obsoletos, invendáveis ou danificados, quando não houver valor residual
apurável.

Subseção IV

Dos critérios para avaliação de estoques

Art. 304. Ao final de cada período de apuração do imposto sobre a renda, a
pessoa jurídica deverá promover o levantamento e a avaliação dos seus
estoques.

Art. 305. As mercadorias, as matérias-primas e os bens em almoxarifado serão
avaliados pelo custo de aquisição  (Lei nº  154, de 1947, art. 2º, § 3º  e §
4º  , e  Lei nº  6.404, de 1976, art. 183, **caput,** inciso II)  .

Art. 306. Os produtos em fabricação e os produtos acabados serão avaliados
pelo custo de produção  (Lei nº 154, de 1947, art. 2º, § 4º;  e  Lei nº 6.404,
de 1976, art. 183, caput, inciso II)  .

§ 1º O contribuinte que mantiver sistema de contabilidade de custo integrado e
coordenado com o restante da escrituração poderá utilizar os custos apurados
para avaliação dos estoques de produtos em fabricação e acabados (  Decreto-
Lei nº 1.598, de 1977, art. 14, § 1º  ).

§ 2º Considera-se sistema de contabilidade de custo integrado e coordenado com
o restante da escrituração aquele:

I - apoiado em valores originados da escrituração (matéria-prima, mão de obra
direta, custos gerais de fabricação);

II - que permita a determinação contábil, ao fim de cada mês, do valor dos
estoques de matérias-primas e outros materiais, produtos em elaboração e
produtos acabados;

III - apoiado em livros auxiliares, fichas, folhas contínuas ou mapas de
apropriação ou rateio, tidos em boa guarda e de registros coincidentes com
aqueles constantes da escrituração principal; e

IV - que permita avaliar os estoques existentes na data de encerramento do
período de apropriação de resultados de acordo com os custos efetivamente
incorridos.

Art. 307. O valor dos bens existentes no encerramento do período de apuração
poderá ser o custo médio ou o custo dos bens adquiridos ou produzidos mais
recentemente, admitida, ainda, a avaliação com base no preço de venda,
subtraída a margem de lucro (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 14, § 2º
).

Art. 308. Se a escrituração do contribuinte não satisfizer às condições
previstas nos  § 1º  e § 2º  do art. 306  , os estoques deverão ser avaliados
(  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 14, § 3º  ):

I - os de materiais em processamento, por uma vez e meia o maior custo das
matérias-primas adquiridas no período de apuração, ou em oitenta por cento do
valor dos produtos acabados, determinado de acordo com o disposto no inciso
II; e

II - os de produtos acabados, em setenta por cento do maior preço de venda no
período de apuração.

§ 1º Para aplicação do disposto no inciso II do **caput** , o valor dos
produtos acabados deverá ser determinado com base no preço de venda, sem
exclusão de qualquer parcela a título de ICMS.

§ 2º O disposto neste artigo deverá ser reconhecido na escrituração comercial.

**Produtos rurais**

Art. 309. Os estoques de produtos agrícolas, animais e extrativos poderão ser
avaliados aos preços correntes de mercado, conforme as práticas usuais em cada
tipo de atividade (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 14, § 4º  ).

**Vedações**

Art. 310. Não serão permitidas  (Lei nº  154, de 1947, art. 2º, § 5º;
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 14, § 5º  ; e  Lei nº  9.249, de 1995,
art. 13, **caput,** inciso I  ):

I - reduções globais de valores inventariados, nem formação de reservas ou
provisões em decorrência de sua desvalorização;

II - deduções de valor por depreciações estimadas ou por meio de provisões
para oscilação de preços;

III - manutenção de estoques básicos ou normais a preços constantes ou
nominais; e

IV - despesa com provisão, por meio de ajuste ao valor de mercado, se este for
menor, do custo de aquisição ou produção dos bens existentes na data do
balanço.

Seção III

Dos custos, das despesas operacionais e dos encargos

Subseção I

Disposições gerais

**Despesas necessárias**

Art. 311. São operacionais as despesas não computadas nos custos, necessárias
à atividade da empresa e à manutenção da fonte produtora (  Lei nº  4.506, de
1964, art. 47, **caput** ).

§ 1º São necessárias as despesas pagas ou incorridas para a realização das
transações ou operações exigidas pela atividade da empresa (  Lei nº 4.506, de
1964, art. 47, § 1º  )

§ 2º As despesas operacionais admitidas são as usuais ou normais no tipo de
transações, operações ou atividades da empresa  (Lei nº 4.506, de 1964, art.
47, § 2º)  .

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se também às gratificações pagas aos
empregados, independentemente da designação que tiverem.

Art. 312. As disposições sobre dedutibilidade de rendimentos pagos a terceiros
aplicam-se aos custos e às despesas operacionais (  Lei nº 4.506, de 1964,
art. 45, § 2º)  .

**Aplicações de capital**

Art. 313. O custo de aquisição de bens do ativo não circulante imobilizado e
intangível não poderá ser deduzido como despesa operacional (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 15, caput  ).

§ 1º O disposto no **caput** não se aplica nas seguintes hipóteses (  Decreto-
Lei nº 1.598, de 1977, art. 15, caput  ):

I - se o bem adquirido tiver valor unitário não superior a R$ 1.200,00 (mil e
duzentos reais); ou

II - se o prazo de vida útil do bem adquirido não for superior a um ano.

§ 2º Nas aquisições de bens cujo valor unitário esteja dentro do limite a que
se refere este artigo, o disposto no § 1º não contempla a hipótese em que a
atividade exercida exija a utilização de um conjunto desses bens.

§ 3º Exceto disposições especiais, o custo dos bens adquiridos ou das
melhorias realizadas, cuja vida útil ultrapasse o período de um ano, deverá
ser ativado para ser depreciado ou amortizado (  Lei nº 4.506, de 1964, art.
45, § 1º  ).

**Pagamento a pessoa física vinculada**

Art. 314. Os pagamentos, de qualquer natureza, a titular, sócio ou dirigente
da pessoa jurídica, ou a quaisquer de seus parentes, poderão ser impugnados
pela autoridade lançadora, se o contribuinte não provar (  Lei nº 4.506, de
1964, art. 47, § 5º  ):

I - na hipótese de compensação por trabalho assalariado, autônomo ou
profissional, a prestação efetiva dos serviços; e

II - na hipótese de outros rendimentos ou pagamentos, a origem e a efetividade
da operação ou da transação.

§ 1º Estão incluídas entre os pagamentos de que trata este artigo as despesas
feitas, direta ou indiretamente, pelas empresas, com viagens ao exterior,
hipótese em que os gerentes ficam equiparados aos dirigentes de pessoa
jurídica (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 47, § 7º  ).

§ 2º Na hipótese de empresa individual, a autoridade lançadora poderá impugnar
as despesas pessoais do titular da empresa que não forem expressamente
previstas na lei como deduções admitidas, se ele não puder provar a relação da
despesa com a atividade da empresa (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 47, § 4º)  .

Art. 315. Não serão dedutíveis como custos ou despesas operacionais as
gratificações ou as participações no resultado, atribuídas aos dirigentes ou
aos administradores da pessoa jurídica (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 45, § 3º
; e  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 58, parágrafo único  ).

**Pagamentos sem causa ou a beneficiário não identificado**

Art. 316. Não são dedutíveis as importâncias declaradas como pagas ou
creditadas a título de comissões, bonificações, gratificações ou semelhantes
(Lei nº  3.470, de 1958, art. 2º)  :

I - quando não for indicada a operação ou a causa que deu origem ao
rendimento; e

II - quando o comprovante do pagamento não individualizar o beneficiário do
rendimento.

Subseção II

Da depreciação de bens do ativo imobilizado

**Dedutibilidade**

Art. 317. Poderá ser computada, como custo ou encargo, em cada período de
apuração, a importância correspondente à diminuição do valor dos bens do ativo
resultante do desgaste pelo uso, da ação da natureza e da obsolescência normal
(  Lei nº 4.506, de 1964, art. 57, caput  ).

§ 1º A depreciação será deduzida pelo contribuinte que suportar o encargo
econômico do desgaste ou da obsolescência, de acordo com as condições de
propriedade, posse ou uso do bem (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 57, § 7º  ).
4.506,

§ 2º A quota de depreciação é dedutível a partir da época em que o bem é
instalado, posto em serviço ou em condições de produzir (  Lei nº 4.506, de
1964, art. 57, § 8º)  .

§ 3º Em qualquer hipótese, o montante acumulado das quotas de depreciação não
poderá ultrapassar o custo de aquisição do bem (  Lei nº 4.506, de 1964, art.
57, § 6º)  .

§ 4º O valor não depreciado dos bens sujeitos à depreciação, que se tornarem
imprestáveis ou caírem em desuso, importará redução do ativo imobilizado (
Lei nº 4.506, de 1964, art. 57, § 11  ).

§ 5º Somente será permitida depreciação de bens móveis e imóveis
intrinsecamente relacionados com a produção ou a comercialização dos bens e
dos serviços (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 13, **caput,** inciso III  ).

§ 6º São vedadas as deduções de despesas de depreciação geradas por bem objeto
de arrendamento mercantil pela arrendatária, na hipótese em que esta
reconhecer contabilmente o encargo (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 13,
**caput** , inciso VIII  ).

§ 7º O disposto no § 6º também se aplica aos contratos não tipificados como
arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como
arrendamento mercantil por força de normas contábeis e da legislação
comercial, observado o disposto no  § 6º do art. 366  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 49, **caput,** inciso I)  .

**Bens depreciáveis**

Art. 318. Podem ser objeto de depreciação todos os bens sujeitos a desgaste
por uso, causas naturais ou obsolescência normal, inclusive:

I - edifícios e construções, observado o seguinte (  Lei nº 4.506, de 196,
art. 57, § 9º  ):

a) a quota de depreciação é dedutível a partir da época da conclusão e do
início da utilização; e

b) o valor das edificações deve estar destacado do valor do custo de aquisição
do terreno, admitido o destaque com base em laudo pericial; e

II - projetos florestais destinados à exploração de frutos (  Decreto-Lei nº
1.483, de 6 de outubro de 1976, art. 6º, parágrafo único)  .

Parágrafo único. Não será admitida quota de depreciação referente a (  Lei nº
4.506, de 1964, art. 57, § 10 e § 13  ):

I - terrenos, exceto em relação aos melhoramentos ou às construções;

II - prédios ou construções não alugados nem utilizados pelo proprietário na
produção dos seus rendimentos ou destinados à revenda;

III - bens que normalmente aumentam de valor com o tempo, como obras de arte
ou antiguidades; e

IV - bens para os quais seja registrada quota de exaustão.

**Quota de depreciação**

Art. 319. A quota de depreciação dedutível na apuração do imposto sobre a
renda será determinada por meio da aplicação da taxa anual de depreciação
sobre o custo de aquisição do ativo (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 57, § 1º
).

§ 1º A quota anual de depreciação será ajustada proporcionalmente na hipótese
de período de apuração com prazo de duração inferior a doze meses e de bem
acrescido ao ativo, ou dele baixado, no curso do período de apuração.

§ 2º A depreciação poderá ser apropriada em quotas mensais, dispensado o
ajuste da taxa para os bens postos em funcionamento ou baixados no curso do
mês.

§ 3º A quota de depreciação, registrável em cada período de apuração, dos bens
aplicados exclusivamente na exploração de minas, jazidas e florestas, cujo
período de exploração total seja inferior ao tempo de vida útil desses bens,
poderá ser determinada, opcionalmente, em função do prazo da concessão ou do
contrato de exploração ou, ainda, do volume da produção de cada período de
apuração e a sua relação com a possança conhecida da mina ou com a dimensão da
floresta explorada  (Lei nº  4.506, de 1964, art. 57, § 14  , e  art. 59, § 2º
).

**Taxa anual de depreciação**

Art. 320. A taxa anual de depreciação será fixada em função do prazo durante o
qual se possa esperar utilização econômica do bem pelo contribuinte na
produção de seus rendimentos (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 57, § 2º)  .

§ 1º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
publicará periodicamente o prazo de vida útil admissível, em condições normais
ou médias, para cada espécie de bem, assegurado ao contribuinte o direito de
computar a quota efetivamente adequada às condições de depreciação de seus
bens, desde que faça a prova dessa adequação, quando adotar taxa diferente (
Lei nº 4.506, de 1964, art. 57, § 3º  ).

§ 2º Em caso de dúvida, o contribuinte ou a autoridade lançadora do imposto
sobre a renda poderá solicitar perícia do Instituto Nacional de Tecnologia, ou
de outra entidade oficial de pesquisa científica ou tecnológica, hipótese em
que prevalecerão os prazos de vida útil recomendados por essas instituições,
enquanto estes não forem alterados por decisão administrativa superior ou por
sentença judicial, fundamentadas, igualmente, em laudo técnico idôneo (  Lei
nº 4.506, de 1964, art. 57, § 4º  ).

§ 3º Quando o registro do imobilizado for feito por conjunto de instalação ou
equipamentos, sem especificação suficiente para permitir aplicar as diferentes
taxas de depreciação de acordo com a natureza do bem, e o contribuinte não
tiver elementos para justificar as taxas médias adotadas para o conjunto,
ficará obrigado a utilizar as taxas aplicáveis aos bens de maior vida útil que
integrem o conjunto (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 57, § 12  ).

**Exclusão no Livro de Apuração do Lucro Real**

Art. 321. Caso a quota de depreciação registrada na contabilidade do
contribuinte seja menor do que aquela calculada com base no  § 1º do art. 320
, a diferença poderá ser excluída do lucro líquido na apuração do lucro real,
observado o disposto no  § 3º do art. 317  (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 57,
§ 15  ).

Parágrafo único. Para fins do disposto no **caput** , a partir do período de
apuração em que o montante acumulado das quotas de depreciação computado na
determinação do lucro real atingir o limite previsto no  § 3º do art. 317  , o
valor da depreciação, registrado na escrituração comercial, deverá ser
adicionado ao lucro líquido para efeito de determinação do lucro real (  Lei
nº 4.506, de 1964, art. 57, § 16  ).

**Depreciação de bens usados**

Art. 322. A taxa anual de depreciação de bens adquiridos usados será fixada
tendo em vista o maior dos seguintes prazos:

I - a metade da vida útil admissível para o bem adquirido novo; ou

II - o restante da vida útil, considerada esta em relação à primeira
instalação para utilização do bem.

**Depreciação acelerada**

Art. 323. Em relação aos bens móveis, poderão ser adotados, em função do
número de horas diárias de operação, os seguintes coeficientes de depreciação
acelerada  (Lei nº  3.470, de 1958, art. 69)  :

I - um turno de oito horas - um inteiro;

II - dois turnos de oito horas - um inteiro e cinco décimos; e

III - três turnos de oito horas - dois inteiros.

Subseção III

Da depreciação acelerada incentivada

**Disposições gerais**

Art. 324. Com a finalidade de incentivar a implantação, a renovação ou a
modernização de instalações e equipamentos, poderão ser adotados coeficientes
de depreciação acelerada, que vigorarão durante prazo certo para determinadas
indústrias ou atividades (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 57, § 5º  ).

§ 1º A quota de depreciação acelerada, correspondente ao benefício,
constituirá exclusão do lucro líquido e deverá ser escriturada no Lalur (
Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 8º, **caput,** inciso I, alínea “c”  ).

§ 2º O total da depreciação acumulada, incluídas a normal e a acelerada, não
poderá ultrapassar o custo de aquisição do bem (  Lei nº 4.506, de 1964, art.
57, § 6º)  .

§ 3º A partir do período de apuração em que for atingido o limite de que trata
o § 2º, o valor da depreciação normal, registrado na escrituração comercial,
deverá ser adicionado ao lucro líquido para efeito de determinar o lucro real
(  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 6º, § 2º, alínea “a”  ).

§ 4º As empresas que exerçam, simultaneamente, atividades comerciais e
industriais poderão utilizar o benefício em relação aos bens destinados
exclusivamente à atividade industrial.

§ 5º Exceto se houver autorização expressa em lei, o benefício fiscal de que
trata este artigo não poderá ser usufruído cumulativamente com outros
idênticos, excetuada a depreciação acelerada em função dos turnos de trabalho.

**Atividade rural**

Art. 325. Os bens do ativo não circulante imobilizado, exceto a terra nua,
adquiridos por pessoa jurídica que explore a atividade rural, de que trata o
art. 51  , para uso nessa atividade, poderão ser depreciados integralmente no
próprio ano de aquisição (  Medida Provisória nº  2.159-70, de 2001, art. 6º
).

**Máquinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos destinados à pesquisa
tecnológica e ao desenvolvimento de inovação tecnológica**

Art. 326. A pessoa jurídica poderá usufruir de depreciação integral, no
próprio ano da aquisição, de máquinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos,
novos, destinados à utilização nas atividades de pesquisa tecnológica e
desenvolvimento de inovação tecnológica  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 17,
**caput,** inciso III)  .

§ 1º A quota de depreciação acelerada constituirá exclusão do lucro líquido
para fins de determinação do lucro real e será controlada no Lalur  (Lei nº
11.196, de 2005, art. 17, § 8º).

§ 2º O total da depreciação acumulada, incluídas a contábil e a acelerada, não
poderá ultrapassar o custo de aquisição do bem  (Lei nº 11.196, de 2005, art.
17, § 9º)  .

§ 3º A partir do período de apuração em que for atingido o limite de que trata
o § 2º, o valor da depreciação registrado na escrituração comercial deverá ser
adicionado ao lucro líquido para fins de determinação do lucro real  (Lei nº
11.196, de 2005, art. 17, § 10)  .

Art. 327. Os valores relativos aos dispêndios incorridos em instalações fixas
e na aquisição de aparelhos, máquinas e equipamentos, destinados à utilização
em projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, metrologia,
normalização técnica e avaliação da conformidade, aplicáveis a produtos,
processos, sistemas e pessoal, procedimentos de autorização de registros,
licenças, homologações e suas formas correlatas, além daqueles relativos a
procedimentos de proteção de propriedade intelectual, poderão ser depreciados
ou amortizados na forma estabelecida na legislação vigente, hipótese em que o
saldo não depreciado ou não amortizado poderá ser excluído na determinação do
lucro real, no período de apuração em que for concluída sua utilização  (Lei
nº 11.196, de 2005, art. 20, caput)  .

§ 1º O valor do saldo excluído na forma estabelecida no **caput** deverá ser
controlado no Lalur e será adicionado, na determinação do lucro real, em cada
período de apuração posterior, pelo valor da depreciação ou da amortização
normal que venha a ser contabilizada como despesa operacional  (Lei nº 11.196,
de 2005, art. 20, § 1º)  .

§ 2º A pessoa jurídica beneficiária de depreciação ou amortização acelerada
nos termos estabelecidos nos  art. 326  e  art. 335  não poderá utilizar-se do
benefício de que trata o **caput** relativamente aos mesmos ativos  (Lei nº
11.196, de 2005, art. 20, § 2º)  .

**Veículos automóveis, vagões, locomotivas e tênderes destinados ao ativo
imobilizado**

Art. 328. A pessoa jurídica terá direito à depreciação acelerada, calculada
pela aplicação da taxa de depreciação usualmente admitida multiplicada por
três, sem prejuízo da depreciação contábil  (Lei nº 12.788, de 14 de janeiro
de 2013, art. 1º)  :

I - de veículos automóveis para transporte de mercadorias, destinados ao ativo
imobilizado da pessoa jurídica adquirente, classificados nas seguintes
posições da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados -
TIPI, aprovada pelo  Decreto nº 8.950, de 29 de dezembro de 2016  :

a) 87.04.21.10, exceto Ex 01;

b) 87.04.21.20, exceto Ex 01;

c) 87.04.21.30, exceto Ex 01;

d) 87.04.21.90, exceto Ex 01 e Ex 02;

e) 87.04.22;

f) 87.04.23;

g) 87.04.31.10 Ex 01;

h) 87.04.31.20 Ex 01;

i) 87.04.31.30 Ex 01;

j) 87.04.31.90 Ex 01; e

k) 87.04.32; e

II - de vagões, locomotivas, locotratores e tênderes, destinados ao ativo
imobilizado da pessoa jurídica adquirente, classificados nas posições 86.01,
86.02 e 86.06 da Tabela TIPI.

§ 1º O disposto no **caput** somente se aplica aos bens novos que tenham sido
adquiridos ou objeto de contrato de encomenda entre 1º de setembro e 31 de
dezembro de 2012  (Lei nº 12.788, de 2013, art. 1º, § 1º)  .

§ 2º A depreciação acelerada de que trata o **caput** (Lei nº 12.788, de 2013,
art. 1º, § 2º):

I - constituirá exclusão do lucro líquido para fins de determinação do lucro
real e será controlada no Lalur;

II - deverá ser calculada antes da aplicação dos coeficientes de depreciação
acelerada a que se refere o  art. 323  ; e

III - deverá ser apurada a partir de 1º de janeiro de 2013.

§ 3º O total da depreciação acumulada, incluídas a contábil e a acelerada
incentivada, não poderá ultrapassar o custo de aquisição do bem  (Lei nº
12.788, de 2013, art. 1º, § 3º).

§ 4º A partir do período de apuração em que for atingido o limite de que trata
o § 3º, o valor da depreciação, registrado na escrituração comercial, deverá
ser adicionado ao lucro líquido para fins de determinação do lucro real  (Lei
nº 12.788, de 2013, art. 1º, § 4º).

**Microrregiões nas áreas de atuação da Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste e da Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia**

Art. 329. Sem prejuízo das demais normas em vigor aplicáveis à matéria, para
bens adquiridos a partir do ano-calendário de 2006 e até 31 de dezembro de
2018, as pessoas jurídicas que tenham projeto aprovado para instalação,
ampliação, modernização ou diversificação enquadrado em setores da economia
considerados prioritários para o desenvolvimento regional, em microrregiões
menos desenvolvidas localizadas nas áreas de atuação da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste - Sudene e da Superintendência de Desenvolvimento
da Amazônia - Sudam, terão direito à depreciação acelerada incentivada  (Lei
nº 11.196, de 2005, art. 31, **caput** ;  Lei Complementar nº 124, de 3 de
janeiro de 2007  ; e  Lei Complementar nº 125, de 3 de janeiro de 2007  ).

§ 1º As microrregiões alcançadas e os limites e as condições para fruição do
benefício referido neste artigo serão definidos em regulamento  (Lei nº
11.196, de 2005, art. 31, § 1º)  .

§ 2º A fruição desse benefício fica condicionada à fruição dos benefícios de
que tratam os  art. 628, art. 629  ,  art. 634 e art. 635  (Lei nº 11.196, de
2005, art. 31, § 2º)  .

§ 3º A depreciação acelerada incentivada de que trata o **caput** consiste na
depreciação integral, no próprio ano da aquisição ou até o quarto ano
subsequente à aquisição  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 31, § 3º)  .

§ 4º A quota de depreciação acelerada correspondente ao benefício constituirá
exclusão do lucro líquido para fins de determinação do lucro real e será
escriturada no Lalur  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 31, § 4º)  .

§ 5º O total da depreciação acumulada, incluídas a normal e a acelerada, não
poderá ultrapassar o custo de aquisição do bem  (Lei nº 11.196, de 2005, art.
31, § 5º).

§ 6º A partir do período de apuração em que for atingido o limite de que trata
o § 5º, o valor da depreciação normal, registrado na escrituração comercial,
será adicionado ao lucro líquido para efeito de determinação do lucro real
(Lei nº 11.196, de 2005, art. 31, § 6º).

§ 7º Exceto se houver autorização expressa em lei, o benefício fiscal de que
trata este artigo não poderá ser usufruído cumulativamente com outros de mesma
natureza  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 31, § 8º)  .

Subseção IV

Da amortização

**Dedutibilidade**

Art. 330. Poderá ser computada como custo ou encargo, em cada período de
apuração, a importância correspondente à recuperação do capital aplicado na
aquisição de direitos cuja existência ou cujo exercício tenha duração
limitada, ou de bens cuja utilização pelo contribuinte tenha o prazo legal ou
contratualmente limitado (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 58, **caput** ).

§ 1º O montante acumulado das quotas de amortização não poderá ultrapassar o
custo de aquisição do bem ou do direito (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 58, § 2
º).

§ 2º Somente serão admitidas as amortizações de custos ou despesas que
observem as condições estabelecidas neste Regulamento (  Lei nº 4.506, de
1964, art. 58, § 5º  ).

§ 3º Se a existência ou o exercício do direito, ou a utilização do bem,
terminar antes da amortização integral de seu custo, o saldo não amortizado
constituirá encargo no período de apuração em que se extinguir o direito ou
terminar a utilização do bem (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 58, § 4º  ).

§ 4º Somente será permitida a amortização de bens e direitos intrinsecamente
relacionados com a produção ou a comercialização dos bens e dos serviços (
Lei nº  9.249, de 1995, art. 13, **caput,** inciso III  ).

§ 5º São vedadas as deduções de despesas de amortização geradas por bem objeto
de arrendamento mercantil pela arrendatária, na hipótese em que esta
reconhecer contabilmente o encargo (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 13,
**caput,** inciso VIII  ).

§ 6º O disposto no § 5º também se aplica aos contratos não tipificados como
arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como
arrendamento mercantil por força de normas contábeis e da legislação comercial
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 49, **caput,** inciso I)  .

**Capital amortizável**

Art. 331. Poderão ser amortizados os capitais aplicados na aquisição de
direitos cuja existência ou exercício tenha duração limitada ou de bens cuja
utilização pelo contribuinte tenha o prazo legal ou contratualmente limitado,
tais como (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 58  ; e  Decreto-Lei nº 1.483, de
1976, art. 5º  ):

I - patentes de invenção, fórmulas e processos de fabricação, direitos
autorais, licenças, autorizações ou concessões;

II - custo de aquisição, prorrogação ou modificação de contratos e direitos de
qualquer natureza, inclusive de exploração de fundos de comércio;

III - custos de construções ou benfeitorias em bens locados ou arrendados, ou
em bens de terceiros, quando não houver direito ao recebimento de seu valor;

IV - o valor de direitos contratuais de exploração de florestas de que trata o
art. 334  ; e

V - os demais direitos classificados no ativo não circulante intangível.

Parágrafo único. Não será admitida amortização de bens, custos ou despesas
para os quais seja registrada quota de exaustão (  Lei nº 4.506, de 1964, art.
58, § 6º  ).

**Quota de amortização**

Art. 332. A quota de amortização dedutível em cada período de apuração será
determinada pela aplicação da taxa anual de amortização sobre o valor original
do capital aplicado (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 58, § 1º  ).

§ 1º Se a amortização tiver início ou terminar no curso do período de
apuração, ou se este tiver duração inferior a doze meses, a taxa anual será
ajustada proporcionalmente ao período de amortização.

§ 2º A amortização poderá ser apropriada em quotas mensais, dispensado o
ajuste da taxa para o capital aplicado ou baixado no curso do mês.

**Taxa anual de amortização**

Art. 333. A taxa anual de amortização será estabelecida tendo em vista o
número de anos restantes de existência do direito (  Lei nº 4.506, de 1964,
art. 58, § 1º  ).

**Direitos de exploração de florestas**

Art. 334. A quota anual de amortização do valor dos direitos contratuais de
exploração de florestas terá como base de cálculo o valor do contrato e será
calculada em função do prazo de sua duração (  Decreto-Lei nº  1.483, de 1976,
art. 5º, § 1º  ).

§ 1º Opcionalmente, poderá ser considerada como data de início do prazo
contratual, para fins do disposto neste artigo, a data do início da efetiva
exploração dos recursos (  Decreto-Lei nº 1.483, de 1976, art. 5º, § 2º  ).

§ 2º Na hipótese de extinção dos recursos florestais anteriormente ao término
do prazo contratual, o saldo não amortizado poderá ser computado como custo ou
encargo do período de apuração em que ocorrer a extinção (  Decreto-Lei nº
1.483, de 1976, art. 5º, § 3º  ).

§ 3º O disposto neste artigo não se aplica aos contratos de exploração
firmados por prazo indeterminado (  Decreto-Lei nº 1.483, de 1976, art. 5º, §
4º  ).

**Amortização acelerada de bens intangíveis vinculados à pesquisa e à inovação
tecnológica**

Art. 335. A pessoa jurídica poderá usufruir do incentivo fiscal de amortização
acelerada, por meio de dedução como custo ou despesa operacional, no período
de apuração em que forem efetuados, dos dispêndios relativos à aquisição de
bens intangíveis, vinculados exclusivamente às atividades de pesquisa
tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, classificáveis no ativo
não circulante do beneficiário  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 17, **caput,**
inciso IV)  .

§ 1º Considera-se inovação tecnológica a concepção de novo produto ou processo
de fabricação e a agregação de novas funcionalidades ou características ao
produto ou ao processo que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de
qualidade ou produtividade e resulte em maior competitividade no mercado (
Lei nº 11.196, de 2005, art. 17, § 1º)  .

§ 2º Caso a pessoa jurídica não tenha registrado a amortização acelerada
incentivada diretamente na contabilidade, conforme disposto no **caput** ,
poderá excluir o valor correspondente aos dispêndios relativos à aquisição de
bens intangíveis do lucro líquido para fins de determinação do lucro real
(Lei nº 11.196, de 2005, art. 17, § 8º e § 11)  .

§ 3º Na hipótese prevista no § 2º, o total da amortização acumulada, incluídas
a contábil e a acelerada, não poderá ultrapassar o custo de aquisição do bem
amortizado  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 17, § 9º e § 11)  .

§ 4º A partir do período de apuração em que for atingido o limite de que trata
o § 3º, o valor da amortização registrado na escrituração comercial deverá ser
adicionado ao lucro líquido para fins de determinação do lucro real  (Lei nº
11.196, de 2005, art. 17, § 10 e § 11)  .

Subseção V

Da exaustão de recursos minerais

**Dedutibilidade**

Art. 336. Poderá ser computada como custo ou encargo, em cada período de
apuração, a importância correspondente à diminuição do valor de recursos
minerais, resultante da sua exploração (  Lei nº  4.506, de 1964, art. 59,
**caput** ).

§ 1º A quota de exaustão será determinada de acordo com os princípios de
depreciação definidos na Subseção II, com base no custo de aquisição ou
prospecção, dos recursos minerais explorados (  Lei nº 4.506, de 1964, art.
59, § 1º  ).

§ 2º O montante da quota de exaustão será determinado tendo em vista o volume
da produção no período e a sua relação com a possança conhecida da mina ou em
função do prazo de concessão (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 59, § 2º  ).

§ 3º O disposto neste artigo não se aplica à exploração de jazidas minerais
inesgotáveis ou de exaurimento indeterminável, como as de água mineral.

§ 4º São vedadas as deduções de despesas de exaustão geradas por bem objeto de
arrendamento mercantil pela arrendatária, na hipótese em que esta reconhecer
contabilmente o encargo (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 13, **caput,** inciso
VIII  ).

§ 5º O disposto no § 4º também se aplica aos contratos não tipificados como
arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como
arrendamento mercantil por força de normas contábeis e da legislação comercial
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 49, **caput,** inciso I)  .

Subseção VI

Da exaustão de recursos florestais

Art. 337. Poderá ser computada como custo ou encargo, em cada período de
apuração, a importância correspondente à diminuição do valor de recursos
florestais, resultante de sua exploração (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 59  ;
e  Decreto-Lei nº 1.483, de 1976, art. 4º, caput  ).

§ 1º A quota de exaustão dos recursos florestais destinados a corte terá como
base de cálculo o valor das florestas (  Decreto-Lei nº 1.483, de 1976, art.
4º, § 1º  ).

§ 2º Para o cálculo do valor da quota de exaustão, serão observados os
seguintes critérios (  Decreto-Lei nº 1.483, de 1976, art. 4º, § 2º  ):

I - será apurado, inicialmente, o percentual que o volume dos recursos
florestais utilizados ou a quantidade de árvores extraídas durante o período
de apuração representa em relação ao volume ou à quantidade de árvores que, no
início do período de apuração, compunham a floresta; e

II - será aplicado o percentual encontrado sobre o valor contábil da floresta,
registrado no ativo, e o resultado será considerado como custo dos recursos
florestais extraídos.

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se também às florestas objeto de direitos
contratuais de exploração por prazo indeterminado e as quotas de exaustão
deverão ser contabilizadas pelo adquirente desses direitos, que tomará como
valor da floresta o do contrato (  Decreto-Lei nº 1.483, de 1976, art. 4º, §
3º  ).

§ 4º São vedadas as deduções de despesas de exaustão geradas por bem objeto de
arrendamento mercantil pela arrendatária, na hipótese em que esta reconhecer
contabilmente o encargo(  Lei nº 9.249, de 1995, art. 13, **caput,** inciso
VIII  ).

§ 5º O disposto no § 4º também se aplica aos contratos não tipificados como
arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como
arrendamento mercantil por força de normas contábeis e da legislação comercial
(  Lei nº 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso I)  .

Subseção VII

Das despesas pré-operacionais ou pré-industriais

Art. 338. Para fins de determinação do lucro real, não serão computadas, no
período de apuração em que incorridas, as despesas  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 11, caput)  :

I - de organização pré-operacionais ou pré-industriais, inclusive da fase
inicial de operação, quando a empresa houver utilizado apenas parcialmente o
seu equipamento ou as suas instalações; e

II - de expansão das atividades industriais.

Parágrafo único. As despesas a que se refere o **caput** poderão ser excluídas
para fins de determinação do lucro real, em quotas fixas mensais e no prazo
mínimo de cinco anos, contado a partir  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 11,
parágrafo único)  :

I - do início das operações ou da plena utilização das instalações, na
hipótese prevista no inciso I do **caput** ; e

II - do início das atividades das novas instalações, na hipótese prevista no
inciso II do **caput** .

Subseção VIII

Das provisões

**Dedutibilidade**

Art. 339. Na determinação do lucro real, somente serão dedutíveis as provisões
expressamente autorizadas neste Regulamento (  Decreto-Lei nº  1.730, de 17 de
dezembro de 1979, art. 3º  ; e  Lei nº  9.249, de 1995, art. 13, **caput,**
inciso I  ).

Parágrafo único. Para fins do disposto neste Regulamento, as referências a
provisões alcançam as perdas estimadas no valor de ativos, inclusive aquelas
decorrentes de redução ao valor recuperável  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 59)
.

**Provisões técnicas compulsórias**

Art. 340. São dedutíveis as provisões técnicas das companhias de seguro e de
capitalização, das entidades de previdência privada e das operadoras de planos
de assistência à saúde, cuja constituição é exigida pela legislação especial a
elas aplicável (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 13, **caput,** inciso I  ; e
Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 83  ).

**Provisão para perda de estoques de livros**

Art. 341. As pessoas jurídicas que exerçam as atividades de editor,
distribuidor ou livreiro poderão constituir provisão para perda de estoques,
calculada no último dia de cada período de apuração, correspondente a um terço
do valor do estoque existente naquela data  (Lei nº 10.753, de 30 de outubro
de 2003, art. 8º)  .

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, considera-se:

I - editor - pessoa física ou jurídica que adquire o direito de reprodução de
livros e lhes confere tratamento adequado à leitura;

II - distribuidor -a pessoa jurídica que opera no ramo de compra e venda de
livros por atacado; e

III - livreiro - pessoa jurídica ou o representante comercial autônomo que se
dedica à venda de livros.

§ 2º A provisão a que se refere o **caput** será dedutível para fins de
determinação do lucro real  (Lei nº 10.753, de 2003, art. 9º)  .

**Remuneração de férias**

Art. 342. O contribuinte poderá deduzir como custo ou despesa operacional, em
cada período de apuração, importância destinada a constituir provisão para
pagamento de remuneração correspondente a férias de seus empregados (
Decreto-Lei nº  1.730, de 1979, art. 4º, **caput** ; e  Lei nº  9.249, de
1995, art. 13, **caput,** inciso I  ).

§ 1º O limite do saldo da provisão será determinado com base na remuneração
mensal do empregado e no número de dias de férias a que já tiver direito na
época do encerramento do período de apuração (  Decreto-Lei nº 1.730, de 1979,
art. 4º, § 1º  ).

§ 2º As importâncias pagas serão debitadas à provisão até o limite do valor
provisionado (  Decreto-Lei nº 1.730, de 1979, art. 4º, § 2º  ).

§ 3º A provisão a que se refere este artigo contempla a inclusão dos gastos
incorridos com a remuneração de férias proporcionais e dos encargos sociais,
cujo ônus cabe pessoa jurídica.

**Décimo terceiro salário**

Art. 343. O contribuinte poderá deduzir como custo ou despesa operacional, em
cada período de apuração, importância destinada a constituir provisão para
pagamento de remuneração correspondente ao décimo terceiro  salário de seus
empregados (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 13, **caput,** inciso I  ).

Parágrafo único. O valor provisionado corresponderá ao valor resultante da
multiplicação de um doze avos da remuneração, acrescido dos encargos sociais,
cujo ônus cabe à pessoa jurídica, pelo número de meses relativos ao período de
apuração.

**Provisão para imposto de renda**

Art. 344. É obrigatória, em cada período de apuração, a constituição de
provisão para imposto sobre a renda, relativa ao imposto devido sobre o lucro
real e sobre os lucros cuja tributação tenha sido diferida, referentes ao
mesmo período de apuração  (Lei nº  6.404, de 1976, art. 189)  .

Parágrafo único. A provisão a que se refere este artigo não é dedutível para
fins de apuração do lucro real  (Lei nº  8.981, de 1995, art. 41, § 2º)  .

Subseção IX

Do teste de recuperabilidade

Art. 345. O contribuinte poderá reconhecer, na apuração do lucro real, somente
os valores contabilizados como redução ao valor recuperável de ativos que não
tenham sido objeto de reversão, quando ocorrer a alienação ou a baixa do bem
correspondente  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 32, **caput** )  .

Parágrafo único. Na hipótese de alienação ou baixa de ativo que compõe uma
unidade geradora de caixa, o valor a ser reconhecido na apuração do lucro real
deve ser proporcional à relação entre o valor contábil desse ativo e o total
da unidade geradora de caixa à data em que foi realizado o teste de
recuperabilidade  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 32, parágrafo único)  .

Subseção X

Dos gastos estimados de desmontagens

Art. 346. Os gastos de desmontagem e retirada de item de ativo imobilizado ou
a restauração do local em que está situado somente serão dedutíveis quando
efetivamente incorridos  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 45, caput)  .

§ 1º Caso constitua provisão para gastos de desmontagem e retirada de item de
ativo imobilizado ou restauração do local em que está situado, a pessoa
jurídica deverá proceder ao ajuste no lucro líquido para fins de apuração do
lucro real, no período de apuração em que o imobilizado for realizado,
inclusive por depreciação, amortização, exaustão, alienação ou baixa  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 45, § 1º)  .

§ 2º Eventuais efeitos contabilizados no resultado, provenientes de ajustes na
provisão de que trata o § 1º ou de atualização de seu valor, não serão
computados para fins de determinação do lucro real  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 45, § 2º)  .

Subseção XI

Das perdas no recebimento de créditos

**Dedutibilidade**

Art. 347. As perdas no recebimento de créditos decorrentes das atividades da
pessoa jurídica poderão ser deduzidas como despesas, para fins de determinação
do lucro real, observado o disposto neste artigo (  Lei nº  9.430, de 1996,
art. 9º, **caput** ).

§ 1º Poderão ser registrados como perda os créditos (L  ei nº 9.430, de 1996,
art. 9º, § 1  º):

I - em relação aos quais tenha havido a declaração de insolvência do devedor,
em sentença emanada do Poder Judiciário;

II - sem garantia, de valor:

a) até R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por operação, vencidos há mais de seis
meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu
recebimento;

b) acima de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) até R$ 100.000,00 (cem mil reais),
por operação, vencidos há mais de um ano, independentemente de iniciados os
procedimentos judiciais para o seu recebimento, mantida a cobrança
administrativa; e

c) superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais), vencidos há mais de um ano, desde
que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento;

III - com garantia, vencidos há mais de dois anos, de valor:

a) até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), independentemente de iniciados os
procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e

b) superior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), desde que iniciados e
mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das
garantias; e

IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jurídica em concordata ou
recuperação judicial, relativamente à parcela que exceder o valor que esta
tenha se comprometido a pagar, observado o disposto no § 6º.

§ 2º Para os contratos inadimplidos anteriormente a 8 de outubro de 2014
poderão ser registrados como perda os créditos (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
9º, § 1º  ):

I - em relação aos quais tenha havido a declaração de insolvência do devedor,
em sentença emanada do Poder Judiciário;

II - sem garantia, de valor:

a) até R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por operação, vencidos há mais de seis
meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu
recebimento;

b) acima de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) até 30.000,00 (trinta mil reais),
por operação, vencidos há mais de um ano, independentemente de iniciados os
procedimentos judiciais para o seu recebimento, porém, mantida a cobrança
administrativa; e

c) superior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), vencidos há mais de um ano,
desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu
recebimento;

III - com garantia, vencidos há mais de dois anos, desde que iniciados e
mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das
garantias; e

IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jurídica em concordata ou
recuperação judicial, relativamente à parcela que exceder o valor que esta
tenha se comprometido a pagar, observado o disposto no § 6º. (  Lei nº 9.430,
de 1996, art. 9º, § 1º, inciso IV  )

§ 3º Na hipótese de contrato de crédito em que o não pagamento de uma ou mais
parcelas implicar o vencimento automático de todas as demais parcelas
vincendas, os limites a que se referem as alíneas “a” e “b” __ do inciso II do
§ 1º e as alíneas “a” e “b” do inciso II do § 2º serão considerados em relação
ao total dos créditos, por operação, com o mesmo devedor. (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 9º, § 2º  )

§ 4º Para os fins do disposto nesta Subseção, considera-se crédito garantido
aquele proveniente de (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 9º, § 3º  ):

I - vendas com reserva de domínio;

II - alienação fiduciária em garantia; ou

III - operações com outras garantias reais.

§ 5º Na hipótese de crédito com pessoa jurídica em processo falimentar, em
concordata ou em recuperação judicial, a dedução da perda será admitida a
partir da data da decretação da falência ou do deferimento do processamento da
concordata ou da recuperação judicial, desde que a credora tenha adotado os
procedimentos judiciais necessários para o recebimento do crédito (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 9º, § 4º  ).

§ 6º A parcela do crédito cujo compromisso de pagar não houver sido honrado
pela pessoa jurídica em concordata ou recuperação judicial poderá, também, ser
deduzida como perda, observadas as condições previstas neste artigo (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 9º, § 5º  ).

§ 7º Não será admitida a dedução de perda no recebimento de créditos com
pessoa jurídica que seja controladora, controlada, coligada ou interligada, e
com pessoa física que seja acionista controlador, sócio, titular ou
administrador da pessoa jurídica credora, ou parente até o terceiro grau
dessas pessoas físicas (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 9º, § 6º  ).

**Registro contábil das perdas**

Art. 348. Os registros contábeis das perdas admitidas nesta Subseção serão
efetuados a débito de conta de resultado e a crédito (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 10, caput  ):

I - da conta que registra o crédito de que tratam a  alínea “a” do inciso II
do § 1º do art. 347  e a  alínea “a” do inciso II do § 2º do art. 347  (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 10, caput, inciso I  ); e

II - de conta redutora do crédito, nas demais hipóteses  (Lei nº 9.430, de
1996, art. 10, caput, inciso  II).

§ 1º Na hipótese de desistência da cobrança pela via judicial antes de
decorrido o prazo de cinco anos, contado da data do vencimento do crédito, a
perda eventualmente registrada deverá ser estornada ou adicionada ao lucro
líquido, para fins de determinação do lucro real correspondente ao período de
apuração em que se der a desistência (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 10, § 1º
).

§ 2º Na hipótese prevista no § 1º, o imposto será considerado como postergado
desde o período de apuração em que tenha sido reconhecida a perda (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 10, § 2º  ).

§ 3º Se a solução da cobrança se der em decorrência de acordo homologado por
sentença judicial, o valor da perda a ser estornado ou adicionado ao lucro
líquido para determinação do lucro real será igual à soma da quantia recebida
com o saldo a receber renegociado, hipótese em que não será aplicável o
disposto no § 2º (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 10, § 3º  ).

§ 4º Os valores registrados na conta redutora do crédito, referida no inciso
II do **caput** , poderão ser baixados definitivamente em contrapartida à
conta que registre o crédito, a partir do período de apuração em que se
completar cinco anos do vencimento do crédito sem que este tenha sido
liquidado pelo devedor (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 10, § 4º  ).

**Encargos financeiros de créditos vencidos**

Art. 349. Decorrido o prazo de dois meses após o vencimento do crédito, sem
que tenha havido o seu recebimento, a pessoa jurídica credora poderá excluir
do lucro líquido, para determinação do lucro real, o valor dos encargos
financeiros incidentes sobre o crédito, contabilizado como receita, auferido a
partir do prazo definido neste artigo (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 11,
caput)  .

§ 1º Ressalvadas as hipóteses previstas nas  alíneas “a” e “b” do inciso II do
§ 1o do art. 347  , da  alínea “a” do inciso III do § 1º do art. 347  e das
alíneas “a” e “b” do inciso II do § 2o do art. 347  , o disposto neste artigo
somente se aplica quando a pessoa jurídica houver tomado as providências de
caráter judicial necessárias ao recebimento do crédito (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 11, § 1º  ).

§ 2º Os valores excluídos deverão ser adicionados no período de apuração em
que, para os fins legais, se tornarem disponíveis para a pessoa jurídica
credora ou em que reconhecida a perda (L  ei nº 9.430, de 1996, art. 11, § 2º
).

§ 3º A partir da citação inicial para o pagamento do débito, a pessoa jurídica
devedora deverá adicionar ao lucro líquido, para fins de determinação do lucro
real, os encargos incidentes sobre o débito vencido e não pago que tenham sido
deduzidos como despesa ou custo, incorridos a partir daquela data (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 11, § 3º  ).

§ 4º Os valores adicionados a que se refere o § 3º poderão ser excluídos do
lucro líquido, para fins de determinação do lucro real, no período de apuração
em que ocorra a quitação do débito de qualquer forma (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 11, § 4º  ).

**Créditos recuperados**

Art. 350. Deverá ser computado, para fins de determinação do lucro real, o
montante dos créditos deduzidos que tenham sido recuperados, em qualquer época
ou a qualquer título, inclusive nas hipóteses de novação da dívida ou do
arresto dos bens recebidos em garantia real (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 12,
caput  **)** .

§ 1º Os bens recebidos a título de quitação do débito serão escriturados pelo
valor do crédito ou avaliados pelo valor definido na decisão judicial que
tenha determinado a sua incorporação ao patrimônio do credor (  Lei nº 9.430,
de 1996, art. 12, § 1º  ).

§ 2º Nas operações de crédito realizadas por instituições financeiras
autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, nas hipóteses de
renegociação de dívida, o reconhecimento da receita para fins de incidência de
imposto sobre a renda ocorrerá no momento do efetivo recebimento do crédito (
Lei nº 9.430, de 1996, art. 12, § 2º  ).

Art. 351. Na hipótese de novação ou repactuação de débitos de responsabilidade
de pessoas jurídicas optantes pelo Refis ou pelo parcelamento a ele
alternativo, a recuperação de créditos anteriormente deduzidos como perda, até
31 de dezembro de 1999, será computada, para fins de determinação do lucro
real, pelas pessoas jurídicas de que trata o  inciso II do **caput** do art.
257  , na medida do efetivo recebimento, na forma estabelecida pela Secretaria
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 9.964, de 2000,
art. 16, **caput** )  .

Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se aos débitos vinculados ao
Programa de Revitalização de Cooperativas de Produção Agropecuária - Recoop,
instituído pela  Medida Provisória nº 2.168-40, de 24 de agosto de 2001  ,
ainda que a pessoa jurídica devedora não seja optante por qualquer das formas
de parcelamento a que se refere o **caput** (Lei nº 9.964, de 2000, art. 16,
parágrafo único)  .

Subseção XII

Dos tributos e das multas por infrações fiscais

Art. 352. Os impostos e as contribuições são dedutíveis, para fins de
determinação do lucro real, segundo o regime de competência  (Lei nº  8.981,
de 1995, art. 41, **caput** )  .

§ 1º O disposto neste artigo não se aplica aos impostos e às contribuições
cuja exigibilidade esteja suspensa nos termos estabelecidos no  inciso II ao
inciso V do art. 151 da Lei nº  5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional  ,
independentemente de haver ou não depósito judicial  (Lei nº 8.981, de 1995,
art. 41, § 1º)  .

§ 2º Na determinação do lucro real, a pessoa jurídica não poderá deduzir como
custo ou despesa o imposto sobre a renda de que for sujeito passivo como
contribuinte ou como responsável em substituição ao contribuinte  (Lei nº
8.981, de 1995, art. 41, § 2º)  .

§ 3º A dedutibilidade, como custo ou despesa, de rendimentos pagos ou
creditados a terceiros abrange o imposto sobre os rendimentos que o
contribuinte, como fonte pagadora, tiver o dever legal de reter e recolher,
ainda que assuma o ônus do imposto  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 41, § 3º)  .

§ 4º Os impostos pagos pela pessoa jurídica na aquisição de bens do ativo não
circulante investimentos, imobilizado e intangível, poderão, a seu critério,
ser registrados como custo de aquisição ou deduzidos como despesas
operacionais, exceto aqueles pagos na importação de bens que serão acrescidos
ao custo de aquisição  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 41, § 4º  ; e  Lei nº
6.404, de 1976, art. 178, § 1º)  .

§ 5º Não são dedutíveis como custo ou despesas operacionais as multas por
infrações fiscais, exceto as de natureza compensatória e as impostas por
infrações de que não resultem falta ou insuficiência de pagamento de tributo
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 41, § 5º)  .

§ 6º O valor da CSLL não poderá ser deduzido para fins de determinação do
lucro real  (Lei nº  9.316, de 1996, art. 1º)  .

§ 7º As contribuições sociais incidentes sobre o faturamento ou a receita
bruta e sobre o valor das importações, pagas pela pessoa jurídica na aquisição
de bens destinados ao ativo não circulante investimentos, imobilizado e
intangível, serão acrescidas ao custo de aquisição  (Lei nº 8.981, de 1995,
art. 41, § 6º  ; e  Lei nº 6.404, de 1976, art. 178, § 1º)  .

Subseção XIII

Do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço

Art. 353. Os depósitos em conta vinculada efetuados nos termos estabelecidos
na  Lei nº  8.036, de 1990  , serão considerados como despesa operacional,
observado o disposto no  inciso III do **caput** do art. 441  (Lei nº  8.036,
de 1990, art. 29).

Parágrafo único. A dedutibilidade prevista neste artigo abrange os depósitos
efetuados pela pessoa jurídica, para garantia do tempo de serviço de seus
diretores não empregados, na forma estabelecida na  Lei nº  6.919, de 2 de
junho de 1981.

Subseção XIV

Das despesas de conservação de bens e instalações

Art. 354. Serão admitidas como custo ou despesa operacional as despesas com
reparos e conservação de bens e instalações destinadas a mantê-los em
condições eficientes de operação  (Lei nº  4.506, de 1964, art. 48, **caput**
).

§ 1º Se dos reparos, da conservação ou da substituição de partes e peças
resultar aumento da vida útil do bem, as despesas correspondentes, quando
aquele aumento for superior a um ano, deverão ser capitalizadas, a fim de
servirem de base a depreciações futuras (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 48,
parágrafo único;  e  Lei nº 6.404, de 1976, art. 183, § 3º, inciso II)  .

§ 2º O valor não depreciado de partes e peças substituídas poderá ser deduzido
como custo ou despesa operacional, desde que devidamente comprovado, ou,
alternativamente, a pessoa jurídica poderá:

I - aplicar o percentual de depreciação correspondente à parte não depreciada
do bem sobre os custos de substituição das partes ou das peças;

II - apurar a diferença entre o total dos custos de substituição e o valor
determinado no inciso I;

III - escriturar o valor apurado no inciso I a débito das contas de resultado;
e

IV - escriturar o valor apurado no inciso II a débito da conta do ativo
imobilizado que registra o bem, o qual terá seu novo valor contábil depreciado
no novo prazo de vida útil previsto.

§ 3º Somente serão permitidas despesas com reparos e conservação de bens
móveis e imóveis se intrinsecamente relacionados com a produção ou com a
comercialização dos bens e dos serviços (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 13,
**caput,** inciso III  ).

Subseção XV

Dos juros sobre o capital

**Juros sobre o capital próprio**

Art. 355. A pessoa jurídica poderá deduzir, para fins de apuração do lucro
real, os juros pagos ou creditados de forma individualizada a titular, sócios
ou acionistas, a título de remuneração do capital próprio, calculados sobre as
contas do patrimônio líquido e limitados à variação,  **pro rata** ****
**die** , da Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP (  Lei nº  9.249, de 1995,
art. 9º, **caput** ).

§ 1º O efetivo pagamento ou crédito dos juros fica condicionado à existência
de lucros, computados antes da dedução dos juros, ou de lucros acumulados e
reservas de lucros, em montante igual ou superior ao valor de duas vezes os
juros a serem pagos ou creditados (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 9º, § 1º  ).

§ 2º Os juros ficarão sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na forma
prevista no  art. 726  (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 9º, § 2º  ).

§ 3º O valor dos juros pagos ou creditados pela pessoa jurídica, a título de
remuneração do capital próprio, poderá ser imputado ao valor dos dividendos de
que trata o  art. 202 da Lei nº  6.404, de 1976  , sem prejuízo do disposto no
§ 2º  (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 9º, § 7º  ).

§ 4º Para fins de cálculo da remuneração prevista neste artigo, serão
consideradas exclusivamente as seguintes contas do patrimônio líquido (  Lei
nº 9.249, de 1995, art. 9º, § 8º  ):

I - capital social;

II - reservas de capital;

III - reservas de lucros;

IV - ações em tesouraria; e

V - prejuízos acumulados.

§ 5º Para fins de cálculo da remuneração prevista neste artigo (  Lei nº
9.249, de 1995, art. 9º, § 12  ; e  Lei nº 12.973, de 2014, art. 34)  :

I - a conta capital social, prevista no inciso I do § 4º, inclui todas as
espécies de ações previstas no  art. 15 da Lei nº 6.404, de 1976  , ainda que
classificadas em contas de passivo na escrituração comercial; e

II - os instrumentos patrimoniais referentes às aquisições de serviços nos
termos estabelecidos no  art. 370  somente serão considerados depois da
transferência definitiva da sua propriedade.

§ 6º Caso a pessoa jurídica opte por adicionar, para fins de determinação do
lucro real, o valor do excesso apurado na forma estabelecida no  art. 242  em
cada período de apuração somente por ocasião da realização por alienação ou
baixa a qualquer título do bem, do direito ou do serviço adquirido, o valor
total do excesso apurado no período de aquisição deverá ser excluído do
patrimônio líquido, para fins de determinação da base de cálculo dos juros
sobre o capital próprio  (Lei nº 10.637, de 2002, art. 45, **caput** e § 2º)
.

§ 7º O valor correspondente aos juros sobre o capital próprio reembolsado ao
emprestador, nas condições de que trata o  art. 7º da Lei nº 13.043, de 2014
, poderá ser dedutível para fins de apuração do imposto  (Lei nº 13.043, de
2014, art. 7º, § 6º)  .

**Disposição transitória quanto à pessoa jurídica sujeita ao Regime Tributário
de Transição**

Art. 356. Para os anos-calendário de 2008 a 2014, para fins do cálculo do
limite previsto no art. 355, a pessoa jurídica pode utilizar as contas do
patrimônio líquido mensurado de acordo com as disposições da  Lei nº 6.404, de
1976  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 73, **caput** )  .

§ 1º No cálculo da parcela a deduzir prevista no **caput** , não são
considerados os valores relativos a ajustes de avaliação patrimonial a que se
refere o  § 3º do art. 182 da Lei nº 6.404, de 1976  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 73, § 1º)  .

§ 2º No ano-calendário de 2014, a opção de que trata o **caput** fica restrita
às pessoas jurídicas sujeitas ao RTT  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 73, § 2º)
.

**Outros juros sobre capital**

Art. 357. São dedutíveis os juros pagos pelas cooperativas a seus associados,
de até doze por cento ao ano sobre o capital integralizado (  Lei nº 4.506, de
1964, art. 49, parágrafo único  ; e  Lei nº 5.764, de 1971, art. 24, § 3º  ).

Subseção XVI

Das despesas com prospecção e cubagem de jazidas e depósitos

Art. 358. Serão admitidas como operacionais as despesas com prospecção e
cubagem de jazidas ou depósitos, realizadas por concessionários de pesquisa ou
lavra de minérios, sob a orientação técnica de engenheiro de minas (  Lei nº
4.506, de 1964, art. 53, § 1º  ).

Subseção XVII

Dos dispêndios com pesquisa e desenvolvimento de inovação tecnológica

Art. 359. A pessoa jurídica poderá deduzir, para fins de apuração do lucro
líquido, o valor correspondente à soma dos dispêndios realizados no período de
apuração com pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica
classificáveis como despesas operacionais pela legislação do imposto ou como
pagamento na forma prevista no § 1º  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 17,
**caput,** inciso I)  .

§ 1º O disposto no **caput** aplica-se também aos dispêndios com pesquisa
tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica contratados no País com
universidade, instituição de pesquisa ou inventor independente de que trata o
inciso IX do **caput** do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004
, desde que a pessoa jurídica que efetuou o dispêndio fique com a
responsabilidade, o risco empresarial, a gestão e o controle da utilização dos
resultados dos dispêndios.

§ 2º Poderão ser excluídos, para fins de apuração do lucro real, os gastos com
desenvolvimento de inovação tecnológica a que se referem o **caput** e o § 1º,
quando registrados no ativo não circulante intangível, no período de apuração
em que forem incorridos e observado o disposto no  art. 506 ao art. 508  (Lei
nº 12.973, de 2014, art. 42, **caput** )  .

§ 3º O contribuinte que utilizar o benefício a que se refere o § 2º deverá
adicionar ao lucro líquido, para fins de apuração do lucro real, o valor da
realização do ativo intangível, inclusive por amortização, alienação ou baixa
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 42, parágrafo único)  .

**Dos recursos naturais**

Art. 360. Poderão ser deduzidas como operacionais as despesas que as pessoas
jurídicas efetuarem direta ou indiretamente na pesquisa de recursos naturais,
inclusive prospecção de minerais, desde que realizadas na área de atuação da
Sudam, em projetos por ela aprovados (  Decreto-Lei nº  756, de 11 de agosto
de 1969, art. 32, **caput,** alínea “a”  ).

Subseção XVIII

Dos aluguéis,  dos  royalties  e da assistência técnica, científica ou
administrativa

**Aluguéis**

Art. 361. A dedução de despesas com aluguéis será admitida (  Lei nº 4.506, de
1964, art. 71, caput  ):

I - quando necessárias para que o contribuinte mantenha a posse, o uso ou a
fruição do bem ou do direito que produz o rendimento; e

II - se o aluguel não constituir aplicação de capital na aquisição do bem ou
do direito, nem distribuição disfarçada de lucros.

§ 1º Não são dedutíveis (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 71, parágrafo único  ):

I - os aluguéis pagos a sócios ou dirigentes de empresas, e a seus parentes ou
dependentes, em relação à parcela que exceder o preço ou o valor de mercado; e

II - as importâncias pagas a terceiros para adquirir os direitos de uso de bem
ou direito e os pagamentos para extensão ou modificação de contrato, que
constituirão aplicação de capital amortizável durante o prazo do contrato.

§ 2º As despesas de aluguel de bens móveis ou imóveis somente serão dedutíveis
quando relacionados intrinsecamente com a produção ou com a comercialização
dos bens e dos serviços (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 13, **caput,** inciso
I  I).

**Royalties**

Art. 362. A dedução de despesas com  **royalties** será admitida quando
necessárias para que o contribuinte mantenha a posse, o uso ou a fruição do
bem ou do direito que produz o rendimento (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 71,
caput, alínea “a”)  .

Art. 363. Não são dedutíveis (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 71, parágrafo
único, alíneas “c” ao “g”  ):

I - os  **royalties** pagos a sócios, pessoas físicas ou jurídicas, ou a
dirigentes de empresas, e a seus parentes ou dependentes;

II - as importâncias pagas a terceiros para adquirir os direitos de uso de bem
ou direito e os pagamentos para extensão ou modificação do contrato, que
constituirão aplicação de capital amortizável durante o prazo do contrato;

III  _ \-  _ os  **royalties** pelo uso de patentes de invenção, processos e
fórmulas de fabricação ou pelo uso de marcas de indústria ou de comércio,
quando:

a) pagos pela filial no País de empresa com sede no exterior, em benefício de
sua matriz; e

b) pagos pela sociedade com sede no País a pessoa com domicílio no exterior
que mantenha, direta ou indiretamente, controle do seu capital com direito a
voto, observado o disposto no parágrafo único;

IV - os  **royalties** pelo uso de patentes de invenção, processos e fórmulas
de fabricação pagos ou creditados a beneficiário domiciliado no exterior:

a) que não sejam objeto de contrato registrado no Banco Central do Brasil; ou

b) cujos montantes excedam os limites periodicamente estabelecidos pelo
Ministro de Estado da Fazenda para cada grupo de atividades ou produtos, de
acordo com o grau de sua essencialidade e em conformidade com a legislação
específica sobre remessas de valores para o exterior; e

V - os  **royalties** pelo uso de marcas de indústria e comércio pagos ou
creditados a beneficiário domiciliado no exterior:

a) que não sejam objeto de contrato registrado no Banco Central do Brasil; ou

b) cujos montantes excedam os limites periodicamente estabelecidos pelo
Ministro de Estado da Fazenda para cada grupo de atividades ou produtos, de
acordo com o grau da sua essencialidade e em conformidade com a legislação
específica sobre remessas de valores para o exterior.

Parágrafo único. O disposto na alínea “b” do inciso III do **caput** não se
aplica às despesas decorrentes de contratos que, posteriormente a 31 de
dezembro de 1991, sejam averbados no Instituto Nacional da Propriedade
Industrial - INPI e registrados no Banco Central do Brasil, observados os
limites e as condições estabelecidos pela legislação em vigor (  Lei nº
8.383, de 1991, art. 50  ).

**Assistência técnica, científica ou administrativa**

Art. 364. As importâncias pagas a pessoas jurídicas ou físicas domiciliadas no
exterior a título de assistência técnica, científica, administrativa ou
semelhante, quer fixas, quer como percentagem da receita ou do lucro, somente
poderão ser deduzidas como despesas operacionais quando satisfizerem aos
seguintes requisitos (  Lei nº  4.506, de 1964, art. 52, **caput** ):

I - constarem de contrato registrado no Banco Central do Brasil;

II - corresponderem a serviços efetivamente prestados à empresa por meio de
técnicos, desenhos ou instruções enviadas ao País ou a estudos técnicos
realizados no exterior por conta da empresa; e

III - o montante anual dos pagamentos não exceder o limite estabelecido por
ato do Ministro de Estado da Fazenda, em conformidade com a legislação
específica.

§ 1º As despesas com assistência técnica, científica, administrativa e
assemelhados somente poderão ser deduzidas nos cinco primeiros anos de
funcionamento da empresa ou da introdução do processo especial de produção,
quando demonstrada a sua necessidade, admitida a prorrogação por até mais
cinco anos, desde que autorizada pelo Conselho Monetário Nacional  (Lei nº
4.131, de 1962, art. 12, § 3º)  .

§ 2º Não serão dedutíveis as despesas a que se refere este artigo, quando
pagas ou creditadas (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 52, parágrafo único  ):

I - pela filial de empresa com sede no exterior, em benefício da sua matriz; e

II - pela sociedade com sede no País à pessoa domiciliada no exterior que
mantenha, direta ou indiretamente, o controle de seu capital com direito a
voto.

§ 3º O disposto no inciso II do § 2º não se aplica às despesas decorrentes de
contratos que, posteriormente a 31 de dezembro de 1991, venham a ser
assinados, averbados no INPI e registrados no Banco Central do Brasil,
observados os limites e as condições estabelecidos pela legislação em vigor (
Lei nº  8.383, de 1991, art. 50  ).

**Limite e condições de dedutibilidade**

Art. 365. As somas das quantias devidas a título de  **royalties** pela
exploração de patentes de invenção ou pelo uso de marcas de indústria ou de
comércio, e por assistência técnica, científica, administrativa ou semelhante,
poderão ser deduzidas como despesas operacionais até o limite máximo de cinco
por cento da receita líquida  (Lei nº  3.470, de 1958, art. 74  ;  Lei nº
4.131, de 1962, art. 12, **caput** ; e  Decreto-Lei nº  1.730, de 1979, art.
6º  ).

§ 1º Serão estabelecidos e revistos periodicamente, por ato do Ministro de
Estado da Fazenda, os coeficientes percentuais admitidos para as deduções a
que se refere este artigo, considerados os tipos de produção ou atividades
reunidos em grupos, de acordo com o grau de essencialidade  (Lei nº 4.131, de
1962, art. 12, § 1º)  .

§ 2º Não são dedutíveis as quantias devidas a título de  **royalties** por
exploração de patentes de invenção, uso de marcas de indústria e de comércio,
e assistência técnica, científica, administrativa ou semelhante, que não
satisfizerem às condições previstas neste Regulamento ou excederem os limites
a que se refere este artigo, as quais serão consideradas como lucros
distribuídos  (Lei nº 4.131, de 1962, art. 12 e art. 13)  .

§ 3º A dedutibilidade das importâncias pagas ou creditadas pelas pessoas
jurídicas, a título de aluguéis ou  **royalties** por exploração ou cessão de
patentes ou por uso ou cessão de marcas, e a título de remuneração que envolva
transferência de tecnologia (assistência técnica, científica, administrativa
ou semelhantes, projetos ou serviços técnicos especializados) somente será
admitida a partir da averbação do ato ou do contrato no INPI, obedecidos o
prazo e as condições da averbação e, ainda, as demais prescrições pertinentes,
na forma estabelecida na  Lei nº  9.279, de 14 de maio de 1996  (  Lei nº
4.131, de 1962, art. 12  ).

Subseção XIX

Das contraprestações de arrendamento mercantil

Art. 366. Poderão ser computadas para fins de determinação do lucro real da
pessoa jurídica arrendatária as contraprestações pagas ou creditadas por força
de contrato de arrendamento mercantil, referentes a bens móveis ou imóveis
intrinsecamente relacionados com a produção ou com a comercialização dos bens
e dos serviços, inclusive as despesas financeiras nelas consideradas  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 47)  .

§ 1º Não são dedutíveis para fins de determinação do lucro real as despesas
financeiras incorridas pela arrendatária em contratos de arrendamento
mercantil (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 48, caput)  .

§ 2º O disposto no § 1º também se aplica aos valores decorrentes do ajuste a
valor presente, de que trata o  inciso III do **caput** do art. 184 da Lei nº
6.404, de 1976  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 48, parágrafo único)  .

§ 3º São vedadas as deduções de despesas de depreciação, amortização e
exaustão geradas por bem objeto de arrendamento mercantil pela arrendatária,
na hipótese em que esta reconheça contabilmente o encargo (  Lei nº 9.249, de
1995, art. 13, **caput,** inciso VIII  ).

§ 4º Não comporá o custo de produção dos bens ou dos serviços os encargos de
depreciação, amortização e exaustão gerados por bem objeto de arrendamento
mercantil, na pessoa jurídica arrendatária (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977,
art. 13, § 3º  ).

§ 5º Na hipótese prevista no § 4º, a pessoa jurídica deverá proceder ao ajuste
no lucro líquido para fins de apuração do lucro real, no período de apuração
em que o encargo de depreciação, amortização ou exaustão for apropriado como
custo de produção (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 13, § 4º  ).

§ 6º O disposto neste artigo também se aplica aos contratos não tipificados
como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como
arrendamento mercantil por força de normas contábeis e da legislação comercial
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 49, **caput,** incisos I, II e III)  .

Art. 367. A aquisição, pelo arrendatário, de bens arrendados em desacordo com
o disposto na  Lei nº  6.099, de 12 de setembro de 1974,  nas operações em que
seja obrigatória a sua observância, será considerada operação de compra e
venda a prestação  (Lei nº 6.099, de 1974, art. 11, § 1º).

§ 1º O preço de compra e venda será o total das contraprestações pagas durante
a vigência do arrendamento, acrescido da parcela paga a título de preço de
aquisição  (Lei nº 6.099, de 1974, art. 11, § 2º)  .

§ 2º Na hipótese prevista no **caput** , as importâncias já deduzidas, pela
adquirente, como custo ou despesa operacional serão adicionadas ao lucro
líquido, para fins de determinação do lucro real, no período de apuração em
que foi efetuada a dedução  (Lei nº 6.099, de 1974, art. 11, § 3º)  .

§ 3º O imposto devido, na hipótese prevista no § 2º, será recolhido com
acréscimo de juros e multa  (Lei nº 6.099, de 1974, art. 11, § 4º)  .

Subseção XX

Da remuneração dos sócios, dos diretores ou dos administradores e dos
titulares de empresas individuais e dos conselheiros fiscais e consultivos

Art. 368. Serão dedutíveis, para fins de determinação do lucro real, as
remunerações de sócios, diretores ou administradores, titulares de empresa
individual e conselheiros fiscais e consultivos (  Lei nº  4.506, de 1964,
art. 47, **caput** e § 5º  ).

Parágrafo único. Não serão dedutíveis, para fins de determinação do lucro real
(  Decreto-Lei nº  5.844, de 1943, art. 43, § 1º, alíneas “b” e “d”  ):

I - as retiradas não debitadas em custos ou despesas operacionais, ou contas
subsidiárias, e aquelas que, mesmo escrituradas nessas contas, não
correspondam à remuneração mensal fixa por prestação de serviços; e

II - as percentagens e os ordenados pagos a membros das diretorias das
sociedades por ações que não residam no País.

**Remuneração indireta a administradores e terceiros**

Art. 369. Integrarão a remuneração dos beneficiários (  Lei nº  8.383, de
1991, art. 74, **caput,** incisos I e II  ):

I - a contraprestação de arrendamento mercantil ou o aluguel ou, quando for o
caso, os encargos de depreciação:

a) de veículo utilizado no transporte de administradores, diretores, gerentes
e seus assessores ou de terceiros em relação à pessoa jurídica; e

b) de imóvel cedido para uso de pessoa a que se refere a alínea “a”; e

II - as despesas com benefícios e vantagens concedidos pela empresa a
administradores, diretores, gerentes e seus assessores, pagas diretamente ou
por meio da contratação de terceiros, tais como:

a) a aquisição de alimentos ou outros bens para utilização pelo beneficiário
fora do estabelecimento da empresa;

b) os pagamentos relativos a clubes e assemelhados;

c) o salário e os encargos sociais de empregados postos à disposição ou
cedidos, pela empresa, a administradores, diretores, gerentes e seus
assessores ou de terceiros; e

d) a conservação, o custeio e a manutenção dos bens a que se refere o inciso I
do **caput** .

§ 1º A empresa identificará os beneficiários das despesas e adicionará aos
salários os valores a elas correspondentes, observado o disposto no  art. 679
(  Lei nº  8.383, de 1991, art. 74, § 1º  ).

§ 2º A inobservância ao disposto neste artigo implicará a tributação dos
valores, exclusivamente na fonte, observado o disposto no  art. 731  (  Lei nº
8.383, de 1991, art. 74, § 2º  ; e  Lei nº  8.981, de 1995, art. 61, § 1º)  .

§ 3º Os dispêndios de que trata este artigo terão o seguinte tratamento
tributário na pessoa jurídica:

I - quando pagos a beneficiários identificados e individualizados, poderão ser
dedutíveis na apuração do lucro real; e

II - quando pagos a beneficiários não identificados ou beneficiários
identificados e não individualizados de que trata o art. 316, serão
indedutíveis na apuração do lucro real, inclusive quanto ao imposto sobre a
renda incidente na fonte de que trata o § 2º.

Subseção XXI

Do pagamento baseado em ações

Art. 370. O valor da remuneração dos serviços prestados por empregados ou
similares, efetuada por meio de acordo com pagamento baseado em ações, deverá
ser adicionado ao lucro líquido, para fins de apuração do lucro real, no
período de apuração em que o custo ou a despesa forem apropriados  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 33, **caput** )  .

§ 1º A remuneração de que trata o **caput** será dedutível somente depois do
pagamento, quando liquidados em caixa ou em outro ativo, ou depois da
transferência da propriedade definitiva das ações ou das opções, quando
liquidados com instrumentos patrimoniais  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 33, §
1º).

§ 2º Para fins do disposto no § 1º, o valor a ser excluído será  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 33, § 2º):

I - o efetivamente pago, quando a liquidação baseada em ação for efetuada em
caixa ou em outro ativo financeiro; ou

II - o reconhecido no patrimônio líquido nos termos da legislação comercial,
quando a liquidação for efetuada em instrumentos patrimoniais.

Subseção XXII

Da participação dos trabalhadores nos lucros ou nos resultados da empresa

Art. 371. Para fins de apuração do lucro real, a pessoa jurídica poderá
deduzir como despesa operacional as participações atribuídas aos empregados
nos lucros ou nos resultados, observado o disposto na  Lei nº 10.101, de 19 de
dezembro de 2000  , no próprio exercício de sua constituição  (Lei nº 10.101,
de 2000, art. 3º, § 1º)  .

Parágrafo único. É vedado o pagamento de qualquer antecipação ou distribuição
de valores a título de participação nos lucros ou nos resultados da empresa em
mais de duas vezes no mesmo ano civil e em periodicidade inferior a um
trimestre civil  (Lei nº 10.101, de 2000, art. 3º, § 2º)  .

Subseção XXIII

Dos serviços assistenciais e dos benefícios previdenciários a empregados e
dirigentes

**Serviços assistenciais**

Art. 372. Consideram-se despesas operacionais os gastos realizados pelas
empresas com seguros e planos de saúde, destinados indistintamente a todos os
seus empregados e dirigentes (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 13, **caput,**
inciso V  ).

§ 1º O disposto neste artigo se aplica aos serviços de assistência médica,
odontológica, farmacêutica e social que sejam prestados diretamente pela
empresa, por entidades afiliadas para esse fim constituídas com personalidade
jurídica própria e sem fins lucrativos, ou, ainda, por terceiros
especializados, como na hipótese da assistência médico-hospitalar.

§ 2º Os recursos despendidos pelas empresas na manutenção dos programas
assistenciais somente serão considerados como despesas operacionais quando
devidamente comprovados, por meio da manutenção de sistema de registros
contábeis específicos capazes de demonstrar os custos pertinentes a cada
modalidade de assistência e quando as entidades prestadoras também mantenham
sistema contábil que especifique as parcelas de receita e de custos dos
serviços prestados.

**Benefícios previdenciários**

Art. 373. São dedutíveis as contribuições não compulsórias destinadas a
custear planos de benefícios complementares assemelhados aos da previdência
social, instituídos em favor dos empregados e dos dirigentes da pessoa
jurídica (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso V  ).

§ 1º Para fins de determinação do lucro real, a dedução de que trata este
artigo, somada às de que trata o  art. 375,  cujo ônus seja da pessoa
jurídica, não poderá exceder, em cada período de apuração, a vinte por cento
do total dos salários dos empregados e da remuneração dos dirigentes da
empresa, vinculados ao referido plano (  Lei nº  9.532, de 1997, art. 11, § 2º
).

§ 2º O somatório das contribuições que exceder o valor a que se refere o § 1º
deverá ser adicionado ao lucro líquido para fins de determinação do lucro real
(  Lei nº 9.532, de 1997, art. 11, § 3º  ).

§ 3º A dedução das contribuições da pessoa jurídica para os seguros de vida
com cláusulas de cobertura por sobrevivência fica condicionada,
cumulativamente  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 4º)  :

I - ao limite estabelecido no § 1º; e

II - a que o seguro seja oferecido indistintamente aos empregados e aos
dirigentes.

Subseção XXIV

Dos Planos de Poupança e Investimento

Art. 374. Poderão ser deduzidas como despesa operacional as contribuições
pagas pela pessoa jurídica aos Planos de Poupança e Investimento - PAIT por
ela instituído, na forma estabelecida no  Decreto-Lei nº  2.292, de 1986  ,
desde que obedeçam a critérios gerais e beneficiem, no mínimo, cinquenta por
cento de seus empregados (  Decreto-Lei nº  2.292, de 1986, art. 5º, § 2º  ).

Subseção XXV

Do Fundo de Aposentadoria Programada Individual

Art. 375. A pessoa jurídica poderá deduzir como despesa operacional o valor
das quotas adquiridas, em favor de seus empregados ou administradores, do
FAPI, instituído pela  Lei nº  9.477, de 1997  , desde que o plano atinja, no
mínimo, cinquenta por cento dos seus empregados, observado o disposto nos  §
1º  e § 2º  do art. 373  (  Lei nº  9.477, de 1997, art. 7º  ; e  Lei nº
9.532, de 1997, art. 11, § 2º ao § 4º  ).

Subseção XXVI

Dos prejuízos por desfalque, apropriação indébita e furto

Art. 376. Somente serão dedutíveis como despesas os prejuízos por desfalque,
apropriação indébita e furto, por empregados ou terceiros, quando houver
inquérito instaurado nos termos da legislação trabalhista ou quando
apresentada queixa perante a autoridade policial (  Lei nº  4.506, de 1964,
art. 47, § 3º  ).

Subseção XXVII

Das contribuições e das doações

Art. 377. São vedadas as deduções decorrentes de doações e contribuições,
exceto as relacionadas a seguir (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 13, **caput,**
inciso VI, e § 2º, incisos II e III  ):

I - as efetuadas às instituições de ensino e pesquisa cuja criação tenha sido
autorizada por lei federal e que preencham os requisitos a que se referem os
incisos I e II do **caput** do art. 213 da Constituição  , até o limite de um
e meio por cento do lucro operacional, antes de computada a sua dedução e a de
que trata o inciso II; e

II - as doações, até o limite de dois por cento do lucro operacional da pessoa
jurídica, antes de computada a sua dedução, efetuadas a entidades civis,
legalmente constituídas no País, sem fins lucrativos, que prestem serviços
gratuitos em benefício de empregados da pessoa jurídica doadora e de seus
dependentes, ou em benefício da comunidade onde atuem, observadas as seguintes
regras:

a) as doações, quando em dinheiro, serão feitas por meio de crédito em conta
corrente bancária diretamente em nome da entidade beneficiária;

b) a pessoa jurídica doadora manterá em arquivo, à disposição da fiscalização,
declaração, de acordo com modelo aprovado pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil do Ministério da Fazenda, fornecida pela entidade beneficiária, em
que esta se comprometa a aplicar integralmente os recursos recebidos na
realização de seus objetivos sociais, com identificação da pessoa física
responsável pelo seu cumprimento, e a não distribuir lucros, bonificações ou
vantagens a dirigentes, mantenedores ou associados, sob nenhuma forma ou
pretexto; e

c) a entidade beneficiária deverá ser organização da sociedade civil, conforme
disposto na  Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014  , desde que cumpridos os
requisitos previstos nos  art. 3º  e  art. 16 da Lei nº 9.790, de 1999  ,
independentemente de certificação (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 13, § 2º,
inciso III, alínea “c”  ).

Art. 378. Poderão, também, ser beneficiárias de doações, nos termos e nas
condições estabelecidos no  inciso II do **caput** do art. 377  , as
Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - Oscip qualificadas de
acordo com as normas estabelecidas na  Lei nº 9.790, de 1999  (  Medida
Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 59, **caput** ).

Parágrafo único. Às entidades a que se refere este artigo não se aplica a
exigência estabelecida na  alínea “c” do inciso II do caput do art. 377  (
Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 59, § 2º)  .

Art. 379. A dedutibilidade das doações a que se referem o  inciso II do caput
do art. 377  e o  art. 378  fica condicionada a que a entidade beneficiária
tenha a sua condição de utilidade pública ou de Oscip renovada anualmente pelo
órgão competente da União, por meio de ato formal (  Medida Provisória nº
2.158-35, de 2001, art. 60, **caput** ).

§ 1º A renovação de que trata o **caput** (  Medida Provisória nº 2.158-35, de
2001, art. 60, § 1º  ):

I - somente será concedida a entidade beneficiária que comprove, perante o
órgão competente da União, haver cumprido, no ano-calendário anterior ao
pedido, as exigências e as condições estabelecidas; e

II - produzirá efeitos para o ano-calendário subsequente ao de sua
formalização.

§ 2º A condição estabelecida na  alínea “b” do inciso II do caput do art. 377
e a vedação contida no  inciso I do § 3º do art. 181  não se aplicam à
hipótese de remuneração de dirigente, em decorrência de vínculo empregatício,
pelas Oscip e pelas organizações sociais - OS, qualificadas de acordo com o
disposto na  Lei nº 9.637, de 15 de maio de 1998  , desde que a remuneração
não seja superior, em seu valor bruto, ao limite estabelecido para a
remuneração de servidores do Poder Executivo federal  (Lei nº 10.637, de 2002,
art. 34, **caput** e parágrafo único)  .

Subseção XXVIII

Das despesas de propaganda

Art. 380. São admitidos como despesas de propaganda, desde que diretamente
relacionados com a atividade explorada pela empresa e respeitado o regime de
competência, observado, ainda, o disposto no inciso VII do parágrafo único do
art. 260  (  Lei nº  4.506, de 1964, art. 54, **caput** ; e  Lei nº  7.450, de
1985, art. 54  ):

I - os rendimentos específicos de trabalho assalariado, autônomo ou
profissional, pagos ou creditados a terceiros, e a aquisição de direitos
autorais de obra artística;

II - as importâncias pagas ou creditadas a empresas jornalísticas,
correspondentes a anúncios ou publicações;

III - as importâncias pagas ou creditadas a empresas de radiodifusão ou
televisão, correspondentes a anúncios, horas locadas ou programas;

IV - as despesas pagas ou creditadas a quaisquer empresas, inclusive de
propaganda; e

V - o valor das amostras, tributáveis ou não pelo IPI, distribuídas
gratuitamente por laboratórios químicos ou farmacêuticos e por outras empresas
que utilizem esse sistema de promoção de venda de seus produtos, sendo
indispensável:

a) que a distribuição das amostras seja contabilizada nos livros de
escrituração da empresa pelo preço de custo real;

b) que a saída das amostras esteja documentada com a emissão das notas fiscais
correspondentes; e

c) que o valor das amostras distribuídas em cada ano-calendário não ultrapasse
os limites estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda, tendo em vista a natureza do negócio, até o máximo de
cinco por cento da receita obtida na venda dos produtos.

§ 1º Poderá ser admitido, a critério da Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda, que as despesas de que trata o inciso V do
**caput** ultrapassem, excepcionalmente, os limites previstos em sua alínea
“c”, nas hipóteses de planos especiais de divulgação destinados a produzir
efeito além de um ano-calendário, situação em que a importância excedente
daqueles limites deverá ser amortizada no prazo mínimo de três anos, contado
do ano-calendário seguinte ao da realização das despesas (  Lei nº  4.506, de
1964, art. 54, parágrafo único  ).

§ 2º As despesas de propaganda pagas ou creditadas a empresas somente serão
admitidas como despesa operacional quando a empresa beneficiada for registrada
no CNPJ e mantiver escrituração regular (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 54,
caput, inciso IV  ).

§ 3º As despesas de que trata este artigo deverão ser escrituradas
destacadamente em conta própria.

Art. 381. É permitido às empresas fabricantes e exportadoras de produtos
manufaturados, inclusive cooperativas, consórcios de exportadores, consórcios
de produtores ou entidades semelhantes, imputar ao custo, destacadamente, para
apuração do lucro líquido, os gastos que, no exterior, efetuarem com promoção
e propaganda de seus produtos, com a participação em feiras, exposições e
certames semelhantes, na forma, no limite e nas condições determinados em
regulamento (  Decreto-Lei nº  491, de 5 de março de 1969, art. 1º  e  art.
7º, caput e parágrafo único  ).

Subseção XXIX

Da formação profissional

Art. 382. Poderão ser deduzidos como despesa operacional os gastos realizados
com a formação profissional de empregados.

Subseção XXX

Da alimentação do trabalhador

Art. 383. Será admitida a dedução de despesa de alimentação fornecida pela
pessoa jurídica, indistintamente, a todos os seus empregados, observado o
disposto no  inciso IV do parágrafo único do art. 260  (  Lei nº  9.249, de
1995, art. 13, § 1º  ).

Parágrafo único. Quando a pessoa jurídica tiver programa aprovado pelo
Ministério do Trabalho, além da dedução como despesa de que trata este artigo,
fará também jus ao benefício previsto no  art. 641  .

Subseção XXXI

Do vale-transporte

Art. 384. Poderão ser deduzidos como despesa operacional os gastos
comprovadamente realizados, no período de apuração, na concessão do vale-
transporte a que se refere a  Lei nº  7.418, de 16 de dezembro de 1985  (Lei
nº  7.418, de 1985, art. 4º  ; e  Medida Provisória nº  2.189-49, de 2001,
art. 10, parágrafo único  ).

Subseção XXXII

Das operações de caráter cultural e artístico

Art. 385. Sem prejuízo da dedução do imposto sobre a renda devido e observado
o disposto no art. 539, a pessoa jurídica tributada com base no lucro real
poderá deduzir integralmente como despesa operacional os valores efetivamente
contribuídos em favor de projetos culturais ou artísticos, na forma
estabelecida pelo Pronac  (Lei nº  8.313, de 1991, art. 26, § 1º  ; e  Lei nº
9.249, de 1995, art. 13, § 2º, inciso I  ).

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos dispêndios com
doações e patrocínios na produção cultural dos segmentos de que trata o  art.
475  (Lei nº  8.313, de 1991, art. 18, § 2º)  .

Subseção XXXIII

Da atividade audiovisual

Art. 386. Sem prejuízo da dedução do imposto sobre a renda devido, a pessoa
jurídica tributada com base no lucro real poderá, também, abater o total dos
investimentos efetuados nos termos estabelecidos no  art. 546  como despesa
operacional  (Lei nº  8.685, de 1993, art. 1º, § 4º)  .

Parágrafo único. O abatimento de que trata este artigo será efetuado por meio
de ajuste ao lucro líquido para fins de determinação do lucro real.

Subseção XXXIV

Do Programa de Cultura do Trabalhador

Art. 387. Até o exercício de 2017, ano-calendário de 2016, sem prejuízo da
dedução do imposto sobre a renda devido, a pessoa jurídica inscrita no
Programa de Cultura do Trabalhador como beneficiária, observado o disposto na
Lei nº 12.761, de 27 de dezembro de 2012  , poderá deduzir como despesa
operacional o valor despendido a título de aquisição do vale-cultura, desde
que tributada com base no lucro real  (Lei nº 12.761, de 2012, art. 10, § 2º)
.

Parágrafo único. A dedução de que trata o **caput** somente se aplica em
relação ao valor do vale-cultura distribuído ao trabalhador com vínculo
empregatício com a pessoa jurídica  (Lei nº 12.761, de 2012, art. 5º, caput,
inciso III  , e  art. 10, § 4º).

Seção IV

Da avaliação a valor justo

Subseção I

Da avaliação a valor justo de ativo ou passivo da pessoa jurídica

**Ganho**

Art. 388. O ganho decorrente de avaliação de ativo ou passivo com base no
valor justo não será computado para fins de determinação do lucro real desde
que o aumento no valor do ativo ou a redução no valor do passivo seja
evidenciado contabilmente em subconta vinculada ao ativo ou ao passivo  (Lei
nº 12.973, de 2014, art. 13, **caput** ).

§ 1º O ganho evidenciado por meio da subconta de que trata o **caput** será
computado para fins de determinação do lucro real à medida que o ativo for
realizado, inclusive por meio de depreciação, amortização, exaustão, alienação
ou baixa, ou quando o passivo for liquidado ou baixado (  Lei nº 12.973, de
2014, art. 13, § 1º)  .

§ 2º O ganho a que se refere o § 1º não será computado na determinação do
lucro real caso o valor realizado, inclusive por meio de depreciação,
amortização, exaustão, alienação ou baixa, seja indedutível  (Lei nº 12.973,
de 2014, art. 13, § 2º)  .

§ 3º Na hipótese de não ser evidenciado por meio de subconta na forma prevista
no **caput** , o ganho será tributado  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 13, § 3º
).

§ 4º Na hipótese prevista no § 3º, o ganho não poderá acarretar redução de
prejuízo fiscal do período, e deverá, neste caso, ser considerado em período
de apuração seguinte em que exista lucro real antes do cômputo do referido
ganho (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 13, § 4º)  .

§ 5º O disposto neste artigo não se aplica aos ganhos no reconhecimento
inicial de ativos avaliados com base no valor justo decorrentes de doações
recebidas de terceiros  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 13, § 5º)  .

§ 6º Na hipótese de operações de permuta que envolvam troca de ativo ou
passivo de que trata o **caput** , o ganho decorrente da avaliação com base no
valor justo poderá ser computado para fins de determinação do lucro real na
medida da realização do ativo ou do passivo recebido na permuta, de acordo com
as hipóteses previstas no § 1º ao § 4º  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 13, §
6º)  .

**Perda**

Art. 389. A perda decorrente de avaliação de ativo ou passivo com base no
valor justo somente poderá ser computada para fins de determinação do lucro
real à medida que o ativo for realizado, inclusive por meio de depreciação,
amortização, exaustão, alienação ou baixa, ou quando o passivo for liquidado
ou baixado, e desde que a redução no valor do ativo ou o aumento no valor do
passivo seja evidenciada contabilmente em subconta vinculada ao ativo ou ao
passivo  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 14, caput)  .

§ 1º A perda a que se refere este artigo não será computada para fins de
determinação do lucro real na hipótese de o valor realizado, inclusive por
meio de depreciação, amortização, exaustão, alienação ou baixa, seja
indedutível (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 14, § 1º)  .

§ 2º Na hipótese de não ser evidenciada por meio de subconta na forma prevista
no **caput** , a perda será considerada indedutível na apuração do lucro real
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 14, § 2º)  .

Art. 390. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará sobre o controle em subcontas previsto nos  art. 388 e art. 389
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 15)  .

**Instrumentos financeiros: operações realizadas em mercados de liquidação
futura sujeitos a ajustes de posições**

Art. 391. Para fins de avaliação a valor justo de instrumentos financeiros, na
hipótese de operações realizadas em mercados de liquidação futura sujeitos a
ajustes de posições, não se considera como hipótese de liquidação ou baixa o
pagamento ou o recebimento de tais ajustes durante a vigência do contrato, e
são aplicáveis a tais operações  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 63)  :

I - o disposto no art. 476, para as instituições financeiras e as demais
instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil; e

II - o disposto no art. 445, para as demais pessoas jurídicas.

Subseção II

Da avaliação a valor justo: incorporação, fusão ou cisão

Art. 392. Nas hipóteses de incorporação, fusão ou cisão, os ganhos decorrentes
de avaliação com base no valor justo na sucedida não poderão ser considerados
na sucessora como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa
para fins de determinação de ganho ou perda de capital e do cômputo da
depreciação, da amortização ou da exaustão  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 26,
caput)  .

Parágrafo único. Os ganhos e as perdas evidenciados nas subcontas de que
tratam os  art. 388 e art. 389  transferidos em decorrência de incorporação,
fusão ou cisão terão, na sucessora, o mesmo tratamento tributário que teriam
na sucedida (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 26, parágrafo único  ).

Subseção III

Da avaliação a valor justo na subscrição de capital social

**Ganho**

Art. 393. O ganho decorrente de avaliação com base no valor justo de bem do
ativo incorporado ao patrimônio de outra pessoa jurídica, na subscrição em
bens de capital social, ou de valores mobiliários emitidos por companhia, não
será computado para fins de determinação do lucro real, desde que o aumento no
valor do bem do ativo seja evidenciado contabilmente em subconta vinculada à
participação societária ou aos valores mobiliários, com discriminação do bem
objeto de avaliação com base no valor justo, em condições de permitir a
determinação da parcela realizada em cada período  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 17, caput).

§ 1º O ganho evidenciado por meio da subconta de que trata o **caput** será
computado para fins de determinação do lucro real  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 17, § 1º)  :

I - na alienação ou na liquidação da participação societária ou dos valores
mobiliários, pelo montante realizado;

II - proporcionalmente ao valor realizado, no período-base em que a pessoa
jurídica que houver recebido o bem realizar o seu valor, inclusive por meio de
depreciação, amortização, exaustão, alienação ou baixa, ou com ele
integralizar capital de outra pessoa jurídica; ou

III - na hipótese de bem não sujeito a realização por depreciação, amortização
ou exaustão que não tenha sido alienado, baixado ou utilizado na
integralização do capital de outra pessoa jurídica, nos cinco anos-calendário
subsequentes à subscrição em bens de capital social, ou de valores mobiliários
emitidos por companhia, à razão de um sessenta avos, no mínimo, para cada mês
do período de apuração.

§ 2º Na hipótese de não ser evidenciado por meio de subconta na forma prevista
no **caput** , o ganho será tributado  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 17, § 2º)
.

§ 3º Na hipótese prevista no § 2º, o ganho não poderá acarretar redução de
prejuízo fiscal do período e deverá, nesse caso, ser considerado em período de
apuração seguinte em que exista lucro real antes do cômputo do referido ganho
(  Lei nº 12.973, de 2014, art. 17, § 3º)  .

§ 4º Na hipótese de a subscrição de capital social de que trata o **caput**
ser feita por meio da entrega de participação societária, será considerada
realização, nos termos estabelecidos no inciso III do § 1º, a absorção do
patrimônio da investida, em decorrência de incorporação, fusão ou cisão, pela
pessoa jurídica que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da
participação societária (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 17, § 4º)  .

§ 5º O disposto no § 4º aplica-se inclusive quando a investida absorver, em
decorrência de incorporação, fusão ou cisão, o patrimônio da pessoa jurídica
que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da participação
societária  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 17, § 5º).

**Perda**

Art. 394. A perda decorrente de avaliação com base no valor justo de bem do
ativo incorporado ao patrimônio de outra pessoa jurídica, na subscrição em
bens de capital social, ou de valores mobiliários emitidos por companhia,
somente poderá ser computada para fins de determinação do lucro real caso a
redução no valor do bem do ativo seja evidenciada contabilmente em subconta
vinculada à participação societária ou aos valores mobiliários, com
discriminação do bem objeto de avaliação com base no valor justo, em condições
de permitir a determinação da parcela realizada em cada período, e  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 18, caput)  :

I - na alienação ou na liquidação da participação societária ou dos valores
mobiliários, pelo montante realizado;

II - proporcionalmente ao valor realizado, no período-base em que a pessoa
jurídica que houver recebido o bem realizar o seu valor, inclusive por meio de
depreciação, amortização, exaustão, alienação ou baixa, ou com ele
integralizar capital de outra pessoa jurídica; ou

III - na hipótese de bem não sujeito a realização por depreciação, amortização
ou exaustão que não tenha sido alienado, baixado ou utilizado na
integralização do capital de outra pessoa jurídica, a perda poderá ser
amortizada nos balanços correspondentes à apuração de lucro real, levantados
durante os cinco anos-calendário subsequentes à subscrição em bens de capital
social, ou de valores mobiliários emitidos por companhia, à razão de um
sessenta avos, no máximo, para cada mês do período de apuração.

§ 1º Na hipótese de não ser evidenciada por meio de subconta na forma prevista
no **caput** , a perda será considerada indedutível na apuração do lucro real
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 18, § 1º).

§ 2º Na hipótese de a subscrição de capital social de que trata o **caput**
ser feita por meio da entrega de participação societária, será considerada
realização, nos termos estabelecidos no inciso II do **caput** , a absorção do
patrimônio da investida, em decorrência de incorporação, fusão ou cisão pela
pessoa jurídica que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da
participação societária  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 18, § 2º)  .

§ 3º O disposto no § 2º aplica-se inclusive quando a investida absorver, em
decorrência de incorporação, fusão ou cisão, o patrimônio da pessoa jurídica
que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da participação
societária  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 18, § 3º)  .

Art. 395. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará sobre o controle em subcontas de que tratam os  art. 393 e art.
394  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 19)  .

Subseção IV

Da avaliação a valor justo: lucro presumido para lucro real

Art. 396. A pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido que, em período de
apuração imediatamente posterior, passar a ser tributada pelo lucro real
deverá incluir, na base de cálculo do imposto sobre a renda apurado pelo lucro
presumido, os ganhos decorrentes de avaliação com base no valor justo, que
façam parte do valor contábil, e na proporção deste, relativos aos ativos
constantes em seu patrimônio  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 16,caput)  .

§ 1º A tributação dos ganhos poderá ser diferida para os períodos de apuração
em que a pessoa jurídica for tributada pelo lucro real, desde que observados
os procedimentos e os requisitos previstos no  art. 388  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 16, § 1º)  .

§ 2º As perdas verificadas nas condições estabelecidas no **caput** somente
poderão ser computadas para fins de determinação do lucro real dos períodos de
apuração posteriores se observados os procedimentos e os requisitos previstos
no  art. 389  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 16, § 2º)  .

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se, também, na hipótese de avaliação com
base no valor justo de passivos relacionados a ativos ainda não totalmente
realizados na data de transição para o lucro real  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 16, § 3º)  .

Seção V

Dos outros resultados operacionais

Subseção I

Das receitas e das despesas financeiras

**Receitas**

Art. 397. Os juros, o desconto, o lucro na operação de  reporte  e os
rendimentos ou os lucros de aplicações financeiras de renda fixa ou variável,
que tenham sido ganhos pelo contribuinte, serão incluídos no lucro operacional
e, quando derivados de operações ou títulos de renda fixa com vencimento
posterior ao encerramento do período de apuração, poderão ser rateados pelos
períodos a que competirem (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 17,
**caput** ;  Lei nº  8.981, de 1995, art. 76, § 2º  ; e  Lei nº  9.249, de
1995, art. 11, § 3º  ).

**Despesas**

Art. 398. Sem prejuízo do disposto no  art. 13 da Lei nº 9.249, de 1995  , os
juros pagos ou incorridos pelo contribuinte são dedutíveis como custo ou
despesa operacional, observado o disposto nesta Subseção  (Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 17, § 1º)  .

Art. 399. Os juros pagos antecipadamente, os descontos de títulos de crédito,
a correção monetária prefixada e o deságio concedido na colocação de
debêntures ou títulos de crédito deverão ser apropriados, **pro rata tempore**
, nos exercícios sociais a que competirem (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977,
art. 17, § 1º, alínea “a”  ).

Art. 400. Não serão dedutíveis, para fins de determinação do lucro real, os
juros relativos a empréstimos, pagos ou creditados a empresa controlada ou
coligada, independentemente do local de seu domicílio, incidentes sobre o
valor equivalente aos lucros não disponibilizados por empresas controladas,
domiciliadas no exterior (  Lei nº  9.532, de 1997, art. 1º, § 3º  ).

Art. 401. São indedutíveis, para fins de determinação do lucro real, as
despesas financeiras incorridas pela arrendatária em contratos de arrendamento
mercantil, nos termos estabelecidos no  art. 366  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 48)  .

**Custos de empréstimos**

Art. 402. Os juros e outros encargos, associados a empréstimos contraídos,
especificamente ou não, para financiar a aquisição, a construção ou a produção
de bens classificados como estoques de longa maturação, propriedade para
investimentos, ativo imobilizado ou ativo intangível, podem ser registrados
como custo do ativo, desde que incorridos até o momento em que os referidos
bens estejam prontos para uso ou venda (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art.
17, § 1º, alínea “b”  ).

§ 1º Considera-se como encargo associado a empréstimo aquele em que o tomador
deve necessariamente incorrer para fins de obtenção dos recursos (  Decreto-
Lei nº 1.598, de 1977, art. 17, § 2º  ).

§ 2º Alternativamente, nas hipóteses previstas no **caput** , os juros e
outros encargos poderão ser excluídos na apuração do lucro real quando
incorridos e deverão ser adicionados quando o ativo for realizado, inclusive
por meio de depreciação, amortização, exaustão, alienação ou baixa (  Decreto-
Lei nº 1.598, de 1977, art. 17, § 3º  ).

**Dividendos pagos ou creditados classificados como despesa financeira**

Art. 403. Não são dedutíveis, para fins de determinação do lucro real, os
lucros ou os dividendos pagos ou creditados a beneficiários de qualquer
espécie de ação prevista no  art. 15 da Lei nº 6.404, de 1976  , ainda que
classificados como despesa financeira na escrituração comercial (  Lei nº
9.249, de 1995, art. 10, § 3º  ).

Subseção II

Das variações monetárias

**Disposição geral**

Art. 404. As variações monetárias de que trata esta Subseção serão
consideradas, para fins da legislação do imposto sobre a renda, como receitas
ou despesas financeiras, conforme o caso  (Lei nº 9.718, de 1998, art. 9º)  .

**Variações ativas em função de índices ou coeficientes**

Art. 405. Na determinação do lucro operacional, deverão ser incluídas, de
acordo com o regime de competência, as contrapartidas das variações
monetárias, em função de índices ou coeficientes aplicáveis, por disposição
legal ou contratual, dos direitos de crédito do contribuinte, assim como os
ganhos monetários realizados no pagamento de obrigações (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 18, caput;  e  Lei nº 9.718, de 1998, art. 9º)  .

**Variações passivas em função de índices ou coeficientes**

Art. 406. Na determinação do lucro operacional, poderão ser deduzidas as
contrapartidas de variações monetárias de obrigações e perdas monetárias na
realização de créditos (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 18, parágrafo
único  ; e  Lei nº 9.718, de 1998, art. 9º)  .

**Variações ativas e passivas em função da taxa de câmbio**

Art. 407. As variações monetárias dos direitos de crédito e das obrigações do
contribuinte, em função da taxa de câmbio, serão consideradas, para efeito de
determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda e da determinação do
lucro da exploração, quando da liquidação da correspondente operação (  Medida
Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 30, **caput** ).

§ 1º À opção da pessoa jurídica, as variações monetárias poderão ser
consideradas na determinação da base de cálculo de acordo com o regime de
competência (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 30, § 1º  ).

§ 2º A opção pelo regime de competência de que trata o § 1º será aplicada a
todo o ano-calendário (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 30, § 2º
).

§ 3º Na hipótese de alteração do critério de reconhecimento das variações
monetárias, em anos-calendário subsequentes, para fins de determinação da base
de cálculo do imposto sobre a renda, devem ser observadas as normas da
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda (  Medida
Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 30, § 3º  ).

§ 4º A partir do ano-calendário de 2011 (  Medida Provisória nº 2.158-35, de
2001, art. 30, § 4º  ):

I - o direito de efetuar a opção pelo regime de competência de que trata o §
1º somente poderá ser exercido no mês de janeiro; e

II - o direito de alterar o regime adotado na forma prevista no inciso I, no
decorrer do ano-calendário, é restrito às hipóteses em que ocorra elevada
oscilação da taxa de câmbio.

§ 5º Considera-se elevada oscilação da taxa de câmbio, para a aplicação do
disposto no inciso II do § 4º, aquela superior a percentual determinado pelo
Poder Executivo federal (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 30, §
5º  ).

§ 6º A opção ou a sua alteração, efetuada na forma estabelecida no § 4º,
deverá ser comunicada à Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério
da Fazenda (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 30, § 6º  ):

I - no mês de janeiro de cada ano-calendário, na hipótese prevista no inciso I
do § 4º; ou

II - no mês posterior ao de sua ocorrência, na hipótese prevista no inciso II
do § 4º.

Art. 408. As variações monetárias em razão da taxa de câmbio referentes aos
saldos de valores a apropriar decorrentes de ajuste a valor presente de que
tratam os  art. 412 e art. 413  não serão computadas para fins de determinação
do lucro real  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 12)  .

**Variações cambiais ativas e passivas**

Art. 409. Compreendem-se nas disposições do  art. 407  as variações monetárias
apuradas mediante:

I - compra ou venda de moeda ou valores expressos em moeda estrangeira, desde
que efetuada de acordo com a legislação sobre câmbio;

II - conversão do crédito ou da obrigação para moeda nacional, ou novação
dessa obrigação, ou sua extinção, total ou parcial, em decorrência de
capitalização, dação em pagamento, compensação, ou qualquer outro modo, desde
que observadas as condições estabelecidas pelo Banco Central do Brasil; e

III - atualização dos créditos ou das obrigações em moeda estrangeira,
registrada em qualquer data e determinada no encerramento do período de
apuração em função da taxa vigente.

Subseção III

Prêmio na emissão de debêntures

Art. 410. O prêmio na emissão de debêntures não será computado na determinação
do lucro real, desde que  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 31, **caput** )  :

I - a titularidade da debênture não seja de sócio ou titular da pessoa
jurídica emitente; e

II - seja registrado em reserva de lucros específica, que somente poderá ser
utilizada para:

a) absorção de prejuízos, desde que anteriormente já tenham sido totalmente
absorvidas as demais reservas de lucros, à exceção da reserva legal; ou

b) aumento do capital social.

§ 1º Na hipótese prevista na alínea “a” do inciso II do **caput** , a pessoa
jurídica deverá recompor a reserva à medida que forem apurados lucros nos
períodos subsequentes  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 31, § 1º)  .

§ 2º O prêmio na emissão de debêntures de que trata o **caput** será tributado
caso não seja observado o disposto no § 1º, ou seja, dada destinação diversa
daquela prevista no **caput** , inclusive nas hipóteses de  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 31, § 2º)  :

I - capitalização do valor e posterior restituição de capital aos sócios ou ao
titular, por meio de redução do capital social, hipótese em que a base para a
incidência será o valor restituído, limitado ao valor total das exclusões
decorrentes do prêmio na emissão de debêntures;

II - restituição de capital aos sócios ou ao titular, por meio de redução do
capital social, nos cinco anos anteriores à data da emissão das debêntures,
com posterior capitalização do valor do prêmio na emissão de debêntures,
hipótese em que a base para a incidência será o valor restituído, limitada ao
valor total das exclusões decorrentes de prêmio na emissão de debêntures; ou

III - integração à base de cálculo dos dividendos obrigatórios.

§ 3º Se, no período de apuração, a pessoa jurídica apurar prejuízo contábil ou
lucro líquido contábil inferior à parcela decorrente de prêmio na emissão de
debêntures e, nesse caso, não puder ser constituída como parcela de lucros nos
termos estabelecidos no **caput** , esta deverá ocorrer à medida que forem
apurados lucros nos períodos subsequentes  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 31, §
3º)  .

§ 4º Para fins do disposto no inciso I do **caput** , serão considerados os
sócios com participação igual ou superior a dez por cento do capital social da
pessoa jurídica emitente  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 31, § 5º)  .

**Disposição transitória quanto à pessoa jurídica sujeita ao Regime Tributário
de Transição: prêmio na emissão de debêntures**

Art. 411. Até a data  a que se referem o  **caput** ou o § 1º do art. 211  ,
não será computado, para fins de determinação do lucro real, o valor do prêmio
na emissão de debêntures, quando a pessoa jurídica sujeita ao RTT, nos termos
estabelecidos no art. 213, observar os procedimentos previstos no  art. 19 da
Lei nº 11.941, de 2009  (Lei nº 11.941, de 2009, art. 19)  .

Subseção IV

Do ajuste a valor presente

Art. 412. Os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o
inciso VIII do **caput** do art. 183 da Lei nº 6.404, de 1976  , relativos a
cada operação, somente serão considerados para fins de determinação do lucro
real no mesmo período de apuração em que a receita ou o resultado da operação
deva ser oferecido à tributação  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 4º)  .

Art. 413. Os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o
inciso III do caput do art. 184 da Lei nº 6.404, de 1976  , relativos a cada
operação, somente serão considerados para fins de determinação do lucro real
no período de apuração em que  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 5º, caput):

I - o bem for revendido, na hipótese de aquisição a prazo de bem para revenda;

II - o bem for utilizado como insumo na produção de bens ou serviços, na
hipótese de aquisição a prazo de bem a ser utilizado como insumo na produção
de bens ou serviços;

III - o ativo for realizado, inclusive por meio de depreciação, amortização,
exaustão, alienação ou baixa, na hipótese de aquisição a prazo de ativo não
classificável nos incisos I e II do **caput** ;

IV - a despesa for incorrida, na hipótese de aquisição a prazo de bem ou
serviço contabilizado diretamente como despesa; e

V - o custo for incorrido, na hipótese de aquisição a prazo de bem ou serviço
contabilizado diretamente como custo de produção de bens ou serviços.

§ 1º Nas hipóteses previstas nos incisos I, II e III do **caput** , os valores
decorrentes do ajuste a valor presente deverão ser evidenciados contabilmente
em subconta vinculada ao ativo  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 5º, § 1º)  .

§ 2º Os valores decorrentes de ajuste a valor presente de que trata o
**caput** não poderão ser considerados para fins de determinação do lucro real
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 5º, § 2º)  :

I - na hipótese prevista no inciso III do **caput** , caso o valor realizado,
inclusive por meio de depreciação, amortização, exaustão, alienação ou baixa,
não seja dedutível;

II - na hipótese prevista no inciso IV do **caput** , caso a despesa não seja
dedutível; e

III - nas hipóteses previstas nos incisos I, II e III do **caput** , caso os
valores decorrentes do ajuste a valor presente não tenham sido evidenciados
conforme disposto no § 1º.

Art. 414. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará sobre o controle em subcontas previsto no  art. 413  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 15)  .

Subseção V

Dos rendimentos de participações societárias

Art. 415. Ressalvado o disposto no  art. 416  e no  § 1º  do art. 425  , os
lucros e os dividendos recebidos de outra pessoa jurídica integrarão o lucro
operacional (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 11, **caput** ).

§ 1º Os lucros e os dividendos recebidos de pessoas jurídicas domiciliadas no
País poderão ser excluídos do lucro líquido, para fins de determinação do o
lucro real (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 10  ).

§ 2º O disposto no § 1º não se aplica aos lucros ou aos dividendos auferidos
após a alienação ou a liquidação de investimento avaliado pelo valor de
patrimônio líquido, quando não tenham sido computados na determinação do ganho
ou da perda de capital.

Art. 416. Os lucros ou os dividendos recebidos pela pessoa jurídica, em
decorrência de participação societária avaliada pelo custo de aquisição,
adquirida até seis meses antes da data da sua percepção, serão registrados
pelo contribuinte como diminuição do valor do custo e não influenciarão as
contas de resultado (  Decreto-Lei nº  2.072, de 20 de dezembro de 1983, art.
2º  ).

Art. 417. As ações ou as quotas bonificadas recebidas sem custo pela pessoa
jurídica não importarão modificação no valor pelo qual a participação
societária estiver registrada no ativo, nem serão computadas para fins de
determinação do lucro real (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 11, § 3º  ).

**Lucros ou dividendos recebidos**

Art. 418. Os lucros ou os dividendos calculados com base nos resultados
apurados a partir do mês de janeiro de 1996, pagos ou creditados por pessoas
jurídicas tributadas pelo regime do lucro real, presumido ou arbitrado não
integrarão a base de cálculo do imposto sobre a renda da pessoa jurídica
beneficiária (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 10, **caput** ).

§ 1º Na hipótese de quotas ou ações distribuídas em decorrência de aumento de
capital por incorporação de lucros apurados a partir do mês de janeiro de
1996, ou de reservas constituídas com esses lucros, o custo de aquisição será
igual à parcela do lucro ou da reserva capitalizado, que corresponder ao sócio
ou ao acionista (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 10, § 1º).

§ 2º O disposto no **caput** inclui os lucros ou os dividendos pagos ou
creditados a beneficiários de todas as espécies de ações previstas no  art. 15
da Lei nº 6.404, de 1976  , ainda que a ação seja classificada em conta de
passivo ou que a remuneração seja classificada como despesa financeira na
escrituração comercial (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 10, § 2º  ).

**Disposição transitória quanto ao Regime Tributário de Transição**

Art. 419. Os lucros ou os dividendos calculados com base nos resultados
apurados entre 1º de janeiro de 2008 e 31 de dezembro de 2013 por pessoas
jurídicas tributadas pelo regime do lucro real em valores superiores aos
apurados, em observância aos métodos e aos critérios contábeis, vigentes em 31
de dezembro de 2007, não integram a base de cálculo do imposto sobre a renda
da pessoa jurídica beneficiária  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 72)  .

Subseção VI

Do investimento em sociedades avaliado pelo valor de patrimônio líquido

**Dever de avaliar pelo valor de patrimônio líquido**

Art. 420.  Serão avaliados pelo valor de patrimônio líquido os investimentos
da pessoa jurídica  (Lei nº  6.404, de 1976, art. 248, **caput** )  :

I - em sociedades controladas;

II - em sociedades coligadas; e

III - em sociedades que façam parte do mesmo grupo ou estejam sob controle
comum.

§ 1º Considera-se controlada a sociedade na qual a controladora, diretamente
ou por meio de outras controladas, seja titular de direitos de sócio que lhe
assegurem, de modo permanente, preponderância nas deliberações sociais e poder
de eleger a maioria dos administradores  (Lei nº  6.404, de 1976, art. 243, §
2º)  .

§ 2º Consideram-se coligadas as sociedades nas quais a investidora tenha
influência significativa (  Lei nº 6.404, de 1976, art. 243, § 1º)  .

§ 3º Considera-se que há influência significativa quando a investidora detenha
ou exerça poder de participar nas decisões das políticas financeira ou
operacional da investida, sem controlá-la  (Lei nº 6.404, de 1976, art. 243, §
4º)  .

§ 4º A influência significativa é presumida quando a investidora for titular
de vinte por cento ou mais do capital votante da investida, sem controlá-la
(Lei nº 6.404, de 1976, art. 243, § 5º)  .

**Desdobramento do custo de aquisição**

Art. 421.  O contribuinte que avaliar investimento pelo valor de patrimônio
líquido deverá, por ocasião da aquisição da participação, desdobrar o custo de
aquisição em (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 20, caput, incisos I ao
III):

I - valor de patrimônio líquido na época da aquisição, observado o disposto no
art. 423  ;

II - mais ou menos-valia, que corresponde à diferença entre o valor justo dos
ativos líquidos da investida, na proporção da porcentagem da participação
adquirida, e o valor de que trata o inciso I do **caput** ; e

III - ágio por rentabilidade futura ( **goodwill** ), que corresponde à
diferença entre o custo de aquisição do investimento e o somatório dos valores
de que tratam os incisos I e II do **caput** .

§ 1º Os valores de que tratam o inciso I ao inciso III do **caput** serão
registrados em subcontas distintas (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 20,
§ 1º  ).

§ 2º O valor de que trata o inciso II do **caput** terá como base laudo
elaborado por perito independente, que será protocolado na Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda ou cujo sumário será
registrado em Cartório de Registro de Títulos e Documentos até o último dia
útil do décimo terceiro mês subsequente ao da aquisição da participação (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 20, § 3º  ).

§ 3º A aquisição de participação societária sujeita à avaliação pelo valor do
patrimônio líquido exige o reconhecimento e a mensuração (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 20, § 5º  ):

I - primeiramente, dos ativos identificáveis adquiridos e dos passivos
assumidos a valor justo; e

II - posteriormente, do ágio por rentabilidade futura ( **goodwill** ) ou do
ganho proveniente de compra vantajosa.

§ 4º O ganho proveniente de compra vantajosa de que trata o § 3º, que
corresponde ao excesso do valor justo dos ativos líquidos da investida, na
proporção da participação adquirida em relação ao custo de aquisição do
investimento, será computado para fins de determinação do lucro real no
período de apuração da alienação ou da baixa do investimento (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 20, § 6º  ).

§ 5º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará o disposto neste artigo e poderá estabelecer alternativas de
registro e de apresentação do laudo previsto no § 2º (  Decreto-Lei nº 1.598,
de 1977, art. 20, § 7º  ).

**Redução da mais ou menos-valia e do goodwill**

Art. 422. A contrapartida da redução dos valores de que tratam os  incisos II
e III do **caput** do art. 421  não será computada para fins de determinação
do lucro real, ressalvado o disposto no  art. 507  (  Decreto-Lei nº 1.598, de
1977, art. 25  ).

Parágrafo único. Concomitantemente à redução, na escrituração comercial, dos
valores de que tratam os  incisos II e III do **caput** do art. 421  , será
mantido controle no Lalur, para fins de determinação do ganho ou da perda de
capital na alienação ou na liquidação do investimento, observado o disposto no
art. 507  .

**Avaliação do investimento**

Art. 423.  Em cada balanço, o contribuinte deverá avaliar o investimento pelo
valor de patrimônio líquido da investida, observado o disposto no  art. 420  e
nas seguintes normas (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 21  ):

I - o valor de patrimônio líquido será determinado com base em balanço
patrimonial ou balancete de verificação da investida levantado na mesma data
do balanço do contribuinte ou até, no máximo, dois meses antes dessa data, em
observância à lei comercial, inclusive quanto à dedução das participações nos
resultados e da provisão para o imposto sobre a renda;

II - se os critérios contábeis adotados pela investida e pelo contribuinte não
forem uniformes, o contribuinte deverá fazer no balanço ou no balancete de
verificação da investida os ajustes necessários para eliminar as diferenças
relevantes decorrentes da diversidade de critérios;

III - o balanço ou balancete de verificação da investida, levantado em data
anterior à do balanço do contribuinte, deverá ser ajustado para registrar os
efeitos relevantes de fatos extraordinários ocorridos no período;

IV - o prazo de que trata o inciso I aplica-se aos balanços ou aos balancetes
de verificação das sociedades de que a investida participe, direta ou
indiretamente, com investimentos que devam ser avaliados pelo valor de
patrimônio líquido para fins de determinação do valor de patrimônio líquido da
investida;

V - o valor do investimento do contribuinte será determinado por meio da
aplicação sobre o valor de patrimônio líquido ajustado de acordo com os
números anteriores da percentagem da participação do contribuinte na
investida; e

VI - na hipótese de filiais, sucursais, controladas e coligadas domiciliadas
no exterior, aplicam-se às normas da legislação correspondente do país de
domicílio.

Parágrafo único. Na hipótese prevista no inciso VI do **caput** , o patrimônio
será apurado de acordo com a legislação correspondente do país de domicílio,
ajustado de forma a eliminar as diferenças relevantes decorrentes da
diversidade de critérios conforme disposto no inciso II do **caput** (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 21  ).

**Disposição transitória quanto à avaliação do investimento no Regime
Tributário de Transição**

Art. 424.  Para os anos-calendário de 2008 a 2014, o contribuinte poderá
avaliar o investimento pelo valor de patrimônio líquido da coligada ou da
controlada de acordo com o disposto na  Lei nº 6.404, de 1976  (Lei nº 12.973,
de 2014, art. 74, **caput** )  .

Parágrafo único. No ano-calendário de 2014, a opção de que trata o **caput**
fica restrita às pessoas jurídicas sujeitas ao RTT  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 74, parágrafo único)  .

**Ajuste do valor contábil do investimento**

Art. 425.  O valor do investimento na data do balanço de que trata o  inciso I
do **caput** do art. 421  deverá ser ajustado ao valor de patrimônio líquido
de acordo com o disposto no  art. 423  , por meio do lançamento da diferença a
débito ou a crédito da conta de investimento (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977,
art. 22, caput  ).

§ 1º Os lucros ou os dividendos distribuídos pela investida deverão ser
registrados pelo contribuinte como diminuição do valor do investimento e não
influenciarão as contas de resultado (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art.
22, parágrafo único  ).

§ 2º Quando os rendimentos de que trata o § 1º forem apurados em balanço da
investida levantado em data posterior à da última avaliação a que se refere o
art. 423  , deverão ser creditados à conta de resultados da investidora e,
ressalvado o disposto no  § 2º  do art. 415  , não serão computados para fins
de determinação do lucro real.

§ 3º Na hipótese prevista no § 2º, se a avaliação subsequente for baseada em
balanço ou balancete de data anterior à da distribuição, o patrimônio líquido
da investida deverá ser ajustado, com a exclusão do valor total distribuído.

**Contrapartida do ajuste do valor do patrimônio líquido**

Art. 426. A contrapartida do ajuste de que trata o  art. 425  , por aumento ou
redução no valor de patrimônio líquido do investimento, não será computada
para fins de determinação do lucro real, observado o disposto no art. 446 (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 23, caput  ).

§ 1º Não serão computadas para fins de determinação do lucro real as
contrapartidas de ajuste do valor do investimento ou da redução dos valores de
que tratam os  incisos II e III do **caput** do art. 421  derivados de
investimentos em sociedades estrangeiras que não funcionem no País (  Decreto-
Lei nº 1.598, de 1977, art. 23, parágrafo único  ).

§ 2º Os resultados da avaliação dos investimentos no exterior pelo método da
equivalência patrimonial continuarão a ter o tratamento previsto nesta
Subseção, sem prejuízo do disposto no  art. 446  (  Lei nº 9.249, de 1995,
art. 25, § 6º  ).

**Aquisição de participação societária em estágios**

Art. 427.  Na hipótese de aquisição de controle de outra empresa na qual se
detinha participação societária anterior, o contribuinte observará as
seguintes disposições  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 37, caput)  :

I - o ganho decorrente de avaliação da participação societária anterior com
base no valor justo, apurado na data da aquisição, poderá ser diferido e será
reconhecido para fins de apuração do lucro real por ocasião da alienação ou da
baixa do investimento  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 37, caput, inciso I)  ;

II - a perda relacionada à avaliação da participação societária anterior com
base no valor justo, apurada na data da aquisição, poderá ser considerada na
apuração do lucro real somente por ocasião da alienação ou da baixa do
investimento  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 37, caput, inciso II)  ; e

III - o ganho decorrente do excesso do valor justo dos ativos líquidos da
investida, na proporção da participação anterior, em relação ao valor dessa
participação avaliada a valor justo, também poderá ser diferido e será
reconhecido para fins de apuração do lucro real por ocasião da alienação ou da
baixa do investimento  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 37, caput, inciso III)  .

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, a pessoa jurídica deverá manter
controle dos valores de que tratam o **caput** no Lalur, que serão baixados
quando do cômputo do ganho ou da perda na apuração do lucro real  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 37, § 1º)  .

§ 2º Os valores apurados em decorrência da operação relativos à participação
societária anterior que tenham a mesma natureza das parcelas discriminadas nos
incisos II e III do **caput** do art. 421  ficam sujeitos ao mesmo
disciplinamento tributário dado a essas parcelas  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 37, § 2º)  .

§ 3º Deverão ser contabilizadas em subcontas distintas  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 37, § 3º, incisos I e II)  :

I - a mais ou menos-valia e o ágio por rentabilidade futura ( **goodwill** )
relativos à participação societária anterior existente antes da aquisição do
controle; e

II - as variações nos valores a que se refere o inciso I em decorrência da
aquisição do controle.

§ 4º O disposto neste artigo aplica-se às demais hipóteses em que o
contribuinte avalie a valor justo a participação societária anterior no
momento da aquisição da nova participação societária (  Lei nº 12.973, de
2014, art. 37, § 4º)  .

**Avaliação a valor justo de ativo ou passivo da investida**

Art. 428.  A contrapartida do ajuste positivo na participação societária,
mensurada pelo patrimônio líquido, decorrente da avaliação pelo valor justo de
ativo ou passivo da investida, deverá ser compensada pela baixa do saldo da
mais-valia de que trata o i  nciso II do caput do art. 421  (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 24-A, **caput** ).

§ 1º O ganho relativo à contrapartida de que trata o **caput** , na hipótese
de bens diferentes dos que serviram de fundamento à mais-valia de que trata o
i  nciso II do caput do art. 421  ou relativo à contrapartida superior ao
saldo da mais-valia, deverá ser computado para fins de determinação do lucro
real, exceto se o ganho for evidenciado contabilmente em subconta vinculada à
participação societária, com discriminação do bem, do direito ou da obrigação
da investida objeto de avaliação com base no valor justo, em condições de
permitir a determinação da parcela realizada, liquidada ou baixada em cada
período (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 24-A, § 1º  ).

§ 2º O valor registrado na subconta de que trata o § 1º será baixado à medida
que o ativo da investida for realizado, inclusive por meio de depreciação,
amortização, exaustão, alienação ou baixa, ou quando o passivo da investida
for liquidado ou baixado, e o ganho respectivo não será computado para fins de
determinação do lucro real nos períodos de apuração em que a investida
computar o ganho na determinação do lucro real (  Decreto-Lei nº 1.598, de
1977, art. 24-A, § 2º  ).

§ 3º O ganho relativo ao saldo da subconta de que trata o § 1º deverá ser
computado para fins determinação do lucro real do período de apuração em que o
contribuinte alienar ou liquidar o investimento (  Decreto-Lei nº 1.598, de
1977, art. 24-A, § 3º  ).

§ 4º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará sobre o controle em subcontas de que trata este artigo (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 24-A, § 4º  ).

Art. 429. A contrapartida do ajuste negativo na participação societária,
mensurada pelo patrimônio líquido, decorrente da avaliação pelo valor justo de
ativo ou passivo da investida, deverá ser compensada pela baixa do respectivo
saldo da menos-valia de que trata o  inciso II do caput do art. 421  (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 24-B, caput  ).

§ 1º A perda relativa à contrapartida de que trata o **caput** , na hipótese
de bens diferentes dos que serviram de fundamento à menos-valia ou relativa à
contrapartida superior ao saldo da menos-valia não será computada para fins de
determinação do lucro real e será evidenciada contabilmente em subconta
vinculada à participação societária, com discriminação do bem, do direito ou
da obrigação da investida objeto de avaliação com base no valor justo, em
condições de permitir a determinação da parcela realizada, liquidada ou
baixada em cada período (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 24-B, § 1º  ).

§ 2º O valor registrado na subconta de que trata o § 1º será baixado à medida
que o ativo da investida for realizado, inclusive por meio de depreciação,
amortização, exaustão, alienação ou baixa, ou quando o passivo da investida
for liquidado ou baixado, e a perda respectiva não será computada para fins de
determinação do lucro real nos períodos de apuração em que a investida
computar a perda na determinação do lucro real (  Decreto-Lei nº 1.598, de
1977, art. 24-B, § 2º  ).

§ 3º A perda relativa ao saldo da subconta de que trata o § 1º poderá ser
computada para fins de determinação do lucro real do período de apuração em
que o contribuinte alienar ou liquidar o investimento (  Decreto-Lei nº 1.598,
de 1977, art. 24-B, § 3º  ).

§ 4º Na hipótese de não ser evidenciada por meio de subconta na forma prevista
no § 1º, a perda será considerada indedutível na apuração do lucro real (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 24-B, § 4º  ).

§ 5º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará sobre o controle em subcontas de que trata este artigo (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 24-B, § 5º  ).

**Disposição transitória quanto à reavaliação de bens na investida**

Art. 430. O valor da reserva de reavaliação constituída nos termos
estabelecidos no  § 1º do art. 24 do Decreto-Lei nº 1.598, de 1977  , deverá
ser computado para fins de determinação do lucro real do período de apuração
em que o contribuinte alienar ou liquidar o investimento ou em que utilizar a
reserva de reavaliação para aumento do seu capital social (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 24, § 2º  ).

§ 1º A reserva de reavaliação do contribuinte será baixada por meio de
compensação com o ajuste do valor do investimento e não será computada para
fins de determinação do lucro real (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 24,
§ 3º  ):

I - nos períodos de apuração em que a coligada ou a controlada computar a sua
reserva de reavaliação na determinação do lucro real, observado o disposto no
art. 516  ; ou

II - no período de apuração em que a coligada ou a controlada utilizar a sua
reserva de reavaliação para absorver prejuízos, observado o disposto no  art.
516  .

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se até a completa realização dos saldos da
reserva de reavaliação remanescentes na escrituração comercial  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 60)  :

I - em 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o  §1º do art.
211  ; ou

II - em 31 de dezembro de 2014, para os demais casos.

**Incorporação, fusão ou cisão referente à mais-valia**

Art. 431.  Nas hipóteses de incorporação, fusão ou cisão, o saldo existente na
contabilidade, na data da aquisição da participação societária, referente à
mais-valia de que trata o  inciso II do caput do art. 421  , decorrente da
aquisição de participação societária entre partes não dependentes, poderá ser
considerado como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa,
para fins de determinação de ganho ou perda de capital e do cômputo da
depreciação, da amortização ou da exaustão  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 20,
caput).

§ 1º Se o bem ou o direito que deu causa ao valor de que trata o **caput** não
houver sido transferido, na hipótese de cisão, para o patrimônio da sucessora,
esta poderá, para fins de apuração do lucro real, deduzir a referida
importância em quotas fixas mensais e no prazo mínimo de cinco anos, contado
da data do evento  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 20, § 1º)  .

§ 2º A dedutibilidade da despesa de depreciação, amortização ou exaustão fica
condicionada a que o bem ou o direito esteja intrinsecamente relacionado com a
produção ou a comercialização dos bens e dos serviços  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 20, § 2º)  .

§ 3º O contribuinte não poderá utilizar o disposto neste artigo quando  (Lei
nº 12.973, de 2014, art. 20, § 3º)  :

I - o laudo a que se refere o  § 2º do art. 421  não for elaborado e
protocolado ou registrado tempestivamente; ou

II - os valores que compõem o saldo da mais-valia não puderem ser
identificados em decorrência da não observância ao disposto no  § 3º do art.
427  ou no  § 1º do art. 437  .

§ 4º O laudo de que trata o inciso I do § 3º será desconsiderado na hipótese
em que os dados dele constantes apresentarem comprovadamente vícios ou
incorreções de caráter relevante  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 20, § 4º)  .

§ 5º A vedação prevista no inciso I do § 3º não se aplica às participações
societárias adquiridas  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 20, § 5º)  :

I - até 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o  §1º do
art. 211  ; ou

II - até 31 de dezembro de 2014, para os demais casos.

§ 6º O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa incorporada,
fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da participação
societária  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 24)  .

**Incorporação, fusão ou cisão referente à menos-valia**

Art. 432.  Nas hipóteses de incorporação, fusão ou cisão, o saldo existente na
contabilidade, na data da aquisição da participação societária, referente à
menos-valia de que trata o  inciso II do caput do art. 421  deverá ser
considerado como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa
para fins de determinação de ganho ou perda de capital e do cômputo da
depreciação, da amortização ou da exaustão  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 21,
caput)  .

§ 1º Se o bem ou o direito que deu causa ao valor de que trata o **caput** não
houver sido transferido, na hipótese de cisão, para o patrimônio da sucessora,
esta poderá, para fins de apuração do lucro real, diferir o reconhecimento da
referida importância e oferecer à tributação quotas fixas mensais no prazo
máximo de cinco anos, contado da data do evento  (Lei nº 12.973, de 2014, art.
21, § 1º)  .

§ 2º A dedutibilidade da despesa de depreciação, amortização ou exaustão fica
condicionada a que o bem ou o direito esteja intrinsecamente relacionado com a
produção ou a comercialização dos bens e dos serviços  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 21, § 2º)  .

§ 3º O valor de que trata o **caput** será considerado como integrante do
custo dos bens ou dos direitos que forem realizados em menor prazo depois da
data do evento quando (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 21, § 3º)  :

I - o laudo a que se refere o  § 2º do art. 421  não for elaborado e
tempestivamente protocolado ou registrado; ou

II - os valores que compõem o saldo da menos-valia não puderem ser
identificados em decorrência da não observância ao disposto no  § 3º do art.
427  ou no  § 1º do art. 437  .

§ 4º O laudo de que trata o inciso I do § 3º será desconsiderado na hipótese
em que os dados dele constantes apresentarem comprovadamente vícios ou
incorreções de caráter relevante  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 21, § 4º)  .

§ 5º A vedação prevista no inciso I do § 3º não se aplica às participações
societárias adquiridas  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 20, § 5º)  :

I - até 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o  §1º do
art. 211  ; ou

II - até 31 de dezembro de 2014, para os demais casos.

§ 6º O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa incorporada,
fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da participação
societária  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 24)  .

**Incorporação, fusão ou cisão referente ao goodwill**

Art. 433.  A pessoa jurídica que absorver patrimônio de outra em decorrência
de incorporação, fusão ou cisão, na qual detinha participação societária
adquirida com ágio por rentabilidade futura ( **goodwill** ) decorrente da
aquisição de participação societária entre partes não dependentes, apurado de
acordo com o disposto no  inciso III do caput do art. 421  , poderá excluir,
para fins de apuração do lucro real dos períodos de apuração subsequentes, o
saldo do referido ágio existente na contabilidade na data da aquisição da
participação societária à razão de um sessenta avos, no máximo, para cada mês
do período de apuração  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 22, caput  ).

§ 1º O contribuinte não poderá utilizar o disposto neste artigo quando  (Lei
nº 12.973, de 2014, art. 22, § 1º)  :

I - o laudo a que se refere o  § 2º do art. 421  não for elaborado e
tempestivamente protocolado ou registrado; e

II - os valores que compõem o saldo do ágio por rentabilidade futura (
**goodwill** ) não puderem ser identificados em decorrência da não observância
ao disposto no  § 3º do art. 427  ou no  § 1º do art. 437  .

§ 2º O laudo de que trata o inciso I do § 1º será desconsiderado na hipótese
em que os dados dele constantes apresentarem comprovadamente vícios ou
incorreções de caráter relevante  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 22, § 2º).

§ 3º A vedação prevista no inciso I do § 1º não se aplica às participações
societárias adquiridas  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 20, § 5º)  :

I - até 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o  §1º do
art. 211  ; ou

II - até 31 de dezembro de 2014, para os demais casos.

§ 4º O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa incorporada,
fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da participação
societária  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 24)  .

**Incorporação, fusão ou cisão referente ao ganho por compra vantajosa**

Art. 434.  A pessoa jurídica que absorver patrimônio de outra em decorrência
de incorporação, fusão ou cisão, na qual detinha participação societária
adquirida com ganho proveniente de compra vantajosa de acordo com o  § 4º do
art. 421  , deverá computar o referido ganho para fins de determinação do
lucro real dos períodos de apuração subsequentes à data do evento à razão de
um sessenta avos, no mínimo, para cada mês do período de apuração  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 23, caput)  .

Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa
incorporada, fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da
participação societária  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 24)  .

**Incorporação, fusão ou cisão referente às partes dependentes**

Art. 435.  Para fins do disposto nos  art. 431  e  art. 433  , consideram-se
partes dependentes quando  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 25, caput)  :

I - o adquirente e o alienante são controlados, direta ou indiretamente, pela
mesma parte ou partes  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso I)  ;

II - houver relação de controle entre o adquirente e o alienante  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso II)  ;

III - o alienante for sócio, titular, conselheiro ou administrador da pessoa
jurídica adquirente  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso III)  ;

IV - o alienante for parente ou afim até o terceiro grau, cônjuge ou
companheiro das pessoas relacionadas no inciso III  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 25, caput, inciso IV);  ou

V - em decorrência de outras relações não descritas no inciso I ao inciso IV,
em que fique comprovada a dependência societária (  Lei nº 12.973, de 2014,
art. 25, caput, inciso V)  .

Parágrafo único. Na hipótese de participação societária adquirida em estágios,
a relação de dependência entre o alienante e o adquirente de que trata este
artigo deverá ser verificada no ato da primeira aquisição, desde que as
condições do negócio estejam previstas no instrumento negocial  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 25, parágrafo único)  .

**Incorporação, fusão ou cisão referente à participação societária adquirida
em estágios**

Art. 436.  Na hipótese prevista no  art. 427  , caso ocorra incorporação,
fusão ou cisão  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 38, caput)  :

I - deve ocorrer a baixa dos valores controlados no Lalur a que se refere o  §
1º do art. 427  , sem qualquer efeito na apuração do lucro real  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 38, caput, inciso I)  ;

II - não deve ser computada para fins de apuração do lucro real a variação da
mais-valia ou da menos-valia de que trata o  inciso II do § 3º do art. 427  ,
que venha a ser  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 38, caput, inciso II)  :

a) considerada contabilmente no custo do ativo ou no valor do passivo que lhe
deu causa; ou

b) baixada, na hipótese de o ativo ou o passivo que lhe deu causa não integrar
o patrimônio da sucessora; e

III - não poderá ser excluída, para fins de apuração do lucro real, a variação
do ágio por rentabilidade futura ( **goodwill** ) de que trata o  inciso II do
§ 3º do art. 427  (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 38, caput, inciso III)  .

Parágrafo único. Excetuadas as hipóteses previstas nos incisos II e III do
**caput** , aplica-se ao saldo existente na contabilidade, na data da
aquisição da participação societária, referente à mais ou menos-valia e ao
ágio por rentabilidade futura ( **goodwill** ) de que tratam os  incisos II e
III do caput do art. 421  , o disposto nos  art. 431  ao  art. 433  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 38, parágrafo único)  .

**Incorporação, fusão ou cisão referente a estágios**

Art. 437.  Nas incorporações, nas fusões ou nas cisões de empresa não
controlada na qual se detinha participação societária anterior que não se
enquadrem nas hipóteses previstas nos  art. 427  e  art. 436  , não terá
efeito na apuração do lucro real  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 39, caput)  :

I - o ganho ou a perda decorrente de avaliação da participação societária
anterior com base no valor justo, apurado na data do evento  (Lei nº 12.973,
de 2014, art. 39, caput, inciso I)  ; e

II - o ganho decorrente do excesso do valor justo dos ativos líquidos da
investida, na proporção da participação anterior, em relação ao valor dessa
participação avaliada a valor justo  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 39, caput,
inciso II)  .

§ 1º Deverão ser contabilizadas em subcontas distintas  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 39, § 1º)  :

I - a mais ou menos-valia e o ágio por rentabilidade futura ( **goodwill** )
relativos à participação societária anterior, existentes antes da
incorporação, da fusão ou da cisão; e

II - as variações nos valores a que se refere o inciso I deste parágrafo, em
decorrência da incorporação, da fusão ou da cisão.

§ 2º Não deve ser computada, para fins de apuração do lucro real, a variação
da mais-valia ou da menos-valia de que trata o inciso II do § 1º, que venha a
ser  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 39, § 2º)  :

I - considerada contabilmente no custo do ativo ou no valor do passivo que lhe
deu causa; ou

II - baixada, na hipótese de o ativo ou o passivo que lhe deu causa não
integrar o patrimônio da sucessora.

§ 3º Não poderá ser excluída, para fins de apuração do lucro real, a variação
do ágio por rentabilidade futura ( **goodwill** ) de que trata o inciso II do
§ 1º  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 39, § 3º)  .

§ 4º Excetuadas as hipóteses previstas nos § 2º e § 3º, aplica-se ao saldo
existente na contabilidade, na data da aquisição da participação societária,
referente à mais ou menos-valia e ao ágio por rentabilidade futura (
**goodwill** ) de que tratam os  incisos II e III do caput do art. 421  , o
disposto no  art. 431  ao  art. 433  (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 39, § 4º)
.

**Incorporação, fusão ou cisão ocorrida até 31 de dezembro de 2017**

Art. 438.  O disposto nos  art. 7º e art. 8º da Lei nº 9.532, de 1997  , e nos
art. 35  e  art. 37 do Decreto-Lei nº 1.598, de 1977  , continua a ser
aplicado somente às operações de incorporação, fusão e cisão ocorridas até 31
de dezembro de 2017, cuja participação societária tenha sido adquirida até 31
de dezembro de 2014  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 65, **caput** )  .

§ 1º Na hipótese de aquisições de participações societárias que dependam da
aprovação de órgãos reguladores e fiscalizadores para a sua efetivação, o
prazo para incorporação de que trata o **caput** poderá ser de até doze meses,
contado da data da aprovação da operação  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 65,
parágrafo único)  .

§ 2º O disposto neste artigo será disciplinado pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 68)
.

Subseção VII

Disposições complementares relativas à combinação de negócios

Art. 439.  A contrapartida da redução do ágio por rentabilidade futura (
**goodwill** ), inclusive por meio de redução ao valor recuperável, não será
computada para fins de determinação do lucro real  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 28, caput)  .

Parágrafo único. A redução do ágio de que trata o  inciso III do **caput** do
art. 421  , observará o disposto no  art. 422  (Lei nº 12.973, de 2014, art.
28, parágrafo único)  .

Art. 440.  O ganho decorrente do excesso do valor líquido dos ativos
identificáveis adquiridos e dos passivos assumidos, mensurados pelos
respectivos valores justos, em relação à contraprestação transferida, será
computado para fins de determinação do lucro real no período de apuração
relativo à data do evento e posteriores, à razão de um sessenta avos, no
mínimo, para cada mês do período de apuração  (Lei nº 12.973, de 2014, art.
27, **caput** )  .

Parágrafo único. Quando o ganho proveniente de compra vantajosa se referir ao
valor de que trata o  inciso II do § 3º do art. 421  deverá ser observado,
conforme o caso, o disposto no § 4º do mesmo artigo ou o disposto no  art. 434
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 27, parágrafo único)  .

Subseção VIII

Das subvenções e das recuperações de custo

Art. 441. Serão computadas para fins de determinação do lucro operacional (
Lei nº 4.506, de 1964, art. 44, **caput,** incisos III e IV;  e  Lei nº 8.036,
de 1990, art. 29)  :

I - as subvenções correntes para custeio ou operação, recebidas de pessoas
jurídicas de direito público ou privado, ou de pessoas naturais;

II - as recuperações ou as devoluções de custos, as deduções ou as provisões,
quando dedutíveis; e

III - as importâncias levantadas das contas vinculadas a que se refere a
legislação do FGTS.

Subseção IX

Das subvenções para estímulo à inovação

Art. 442. As subvenções governamentais de que tratam o  art. 19 da Lei nº
10.973, de 2004  , e o  art. 21 da Lei nº 11.196, de 2005  , não serão
computadas para fins de determinação da base de cálculo do imposto sobre a
renda, desde que atendidos os requisitos estabelecidos na legislação
específica e realizadas as contrapartidas assumidas pela empresa beneficiária
(Lei nº 12.350, de 20 de dezembro de 2010, art. 30, **caput** )  .

§ 1º O emprego dos recursos decorrentes das subvenções governamentais de que
trata o **caput** não constituirá despesas ou custos para fins de determinação
da base de cálculo do imposto sobre a renda  (Lei nº 12.350, de 2010, art. 30,
§ 1º)  .

§ 2º Para fins do disposto no **caput** e no § 1º, o valor das despesas ou dos
custos já considerados na base de cálculo do imposto sobre a renda em períodos
anteriores ao do recebimento da subvenção deverá ser adicionado ao lucro
líquido para fins de determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda,
no período de recebimento da subvenção  (Lei nº 12.350, de 2010, art. 30, §
2º).

Subseção X

Do prejuízo na alienação de ações, títulos ou quotas de capital

Art. 443. Não são dedutíveis os prejuízos havidos em decorrência de alienação
de ações, títulos ou quotas de capital, com deságio superior a dez por cento
dos valores de aquisição, exceto se a venda houver sido realizada em bolsa de
valores, ou, onde esta não existir, houver sido efetuada por meio de leilão
público, com divulgação do edital, na forma da lei, durante três dias no
período de um mês  (Lei nº  3.470, de 1958, art. 84, **caput** )  .

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às sociedades de
investimentos fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, nem às participações
permanentes  (Lei nº 3.470, de 1958, art. 84, parágrafo único)  .

Subseção XI

Da avaliação de títulos, valores mobiliários e outros ativos financeiros a
preço de mercado

Art. 444. A receita decorrente da avaliação de títulos e valores mobiliários,
instrumentos financeiros derivativos e itens objeto de **hedge** , registrada
pelas instituições financeiras e pelas demais entidades autorizadas a
funcionar pelo Banco Central do Brasil, instituições autorizadas a operar pela
Superintendência de Seguros Privados - Susep e sociedades autorizadas a operar
em seguros ou resseguros em decorrência da valoração a preço de mercado no que
exceder ao rendimento produzido até a referida data, somente será computada
para fins de determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda quando
da alienação dos ativos  (Lei nº 10.637, de 2002, art. 35, **caput** )  .

§ 1º Na hipótese de desvalorização decorrente da avaliação mencionada no
**caput** , o reconhecimento da perda, para fins de determinação do imposto
sobre a renda, será computada também quando da alienação  (Lei nº 10.637, de
2002, art. 35, § 1º)  .

§ 2º Para fins do disposto neste artigo, considera-se alienação qualquer forma
de transmissão da propriedade, e a liquidação, o resgate e a cessão dos
referidos títulos e dos valores mobiliários, dos instrumentos financeiros
derivativos e dos itens objeto de **hedge** (Lei nº 10.637, de 2002, art. 35,
§ 2º)  .

§ 3º Os registros contábeis de que trata este artigo serão efetuados em
contrapartida à conta de ajustes específica para esse fim, na forma
estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda  (Lei nº 10.637, de 2002, art. 35, § 3º)  .

Subseção XII

Das operações realizadas em mercados de liquidação futura

Art. 445. Para fins de determinação da base de cálculo do imposto sobre a
renda, os resultados positivos ou negativos incorridos nas operações
realizadas em mercados de liquidação futura, inclusive aqueles sujeitos a
ajustes de posições, serão reconhecidos por ocasião da liquidação do contrato,
da cessão ou do encerramento da posição  (Lei nº 11.051, de 29 de dezembro de
2004, art. 32, **caput** )  .

§ 1º O resultado positivo ou negativo de que trata este artigo será
constituído  (Lei nº 11.051, de 2004, art. 32, § 1º)  :

I - pela soma algébrica dos ajustes, na hipótese das operações a futuro
sujeitas a essa especificação; e

II - pelo rendimento, pelo ganho ou pela perda, apurado na operação, nas
demais hipóteses.

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se na hipótese de operações realizadas no
mercado de balcão, desde que registradas nos termos da legislação vigente
(Lei nº 11.051, de 2004, art. 32, § 2º)  .

CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES ESPECIAIS SOBRE ATIVIDADES DAS PESSOAS JURÍDICAS

Seção I

Das atividades exercidas no exterior

Subseção I

Disposições gerais

**Lucros, rendimentos e ganhos de capital**

Art. 446. Os lucros, os rendimentos e os ganhos de capital auferidos no
exterior serão computados para fins de determinação do lucro real das pessoas
jurídicas correspondentes ao balanço levantado em 31 de dezembro de cada ano (
Lei nº  9.249, de 1995, art. 25, **caput** ).

§ 1º Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos no exterior serão
computados na apuração do lucro líquido das pessoas jurídicas em observância
ao seguinte (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 25, § 1º  ):

I - os rendimentos e os ganhos de capital serão convertidos em reais de acordo
com a taxa de câmbio, para venda, na data em que forem contabilizados no País;
e

II - caso a moeda em que for auferido o rendimento ou o ganho de capital não
tiver cotação no País, será convertida em dólares dos Estados Unidos da
América e, em seguida, em reais.

§ 2º Os lucros auferidos no exterior, por intermédio de filiais, sucursais,
controladas ou coligadas, serão adicionados ao lucro líquido, para fins de
determinação do lucro real, quando disponibilizados para a pessoa jurídica
domiciliada no País (  Lei nº  9.532, de 1997, art. 1º, **caput** ).

§ 3º Para fins do disposto no § 2º, os lucros auferidos no exterior, por
intermédio de filiais ou sucursais, serão considerados disponibilizados para a
empresa no País na data do balanço no qual tiverem sido apurados (  Lei nº
9.532, de 1997, art. 1º, § 1º, alínea “a”  ).

§ 4º Os lucros auferidos por filiais, sucursais ou controladas, no exterior,
de pessoas jurídicas domiciliadas no País serão computados para fins de
apuração do lucro real em observância ao seguinte (  Lei nº 9.249, de 1995,
art. 25, § 2º  ):

I - as filiais, as sucursais e as controladas deverão demonstrar a apuração
dos lucros que auferirem em cada um de seus exercícios fiscais, de acordo com
as normas da legislação brasileira;

II - os lucros a que se refere o inciso I serão adicionados ao lucro líquido
da matriz ou da controladora, na proporção de sua participação acionária para
apuração do lucro real;

III - se a pessoa jurídica se extinguir no curso do exercício, deverá
adicionar ao lucro líquido os lucros auferidos por filiais, sucursais ou
controladas, até a data do balanço de encerramento; e

IV - as demonstrações financeiras das filiais, das sucursais e das controladas
que embasarem as demonstrações em reais deverão ser mantidas no País pelo
prazo previsto nos  incisos II e III do **caput** do art. 946  .

§ 5º Os lucros auferidos no exterior por coligadas de pessoas jurídicas
domiciliadas no País serão computados para fins de apuração do lucro real em
observância ao seguinte (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 25, § 3º  ):

I - os lucros realizados pela coligada serão adicionados ao lucro líquido, na
proporção da participação da pessoa jurídica no capital da coligada;

II - os lucros computados na apuração do lucro real são aqueles apurados no
balanço ou nos balanços levantados pela coligada no curso do período base de
apuração da pessoa jurídica;

III - se a pessoa jurídica se extinguir no curso do exercício, deverá
adicionar ao seu lucro líquido, para fins de apuração do lucro real, a sua
participação nos lucros da coligada apurados por esta em balanços levantados
até a data do balanço de encerramento da pessoa jurídica; e

IV - a pessoa jurídica deverá conservar em seu poder cópia das demonstrações
financeiras da coligada  .

§ 6º Os lucros a que se referem os § 4º  e § 5º  serão convertidos em reais
pela taxa de câmbio, para venda, do dia das demonstrações financeiras em que
tenham sido apurados os lucros da filial, da sucursal, da controlada ou da
coligada (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 25, § 4º  ).

§ 7º Os prejuízos e as perdas decorrentes das operações referidas neste artigo
não serão compensados com lucros auferidos no País (  Lei nº 9.249, de 1995,
art. 25, § 5º  ).

§ 8º Os resultados da avaliação dos investimentos no exterior, pelo método da
equivalência patrimonial, continuarão a ter o tratamento previsto na
legislação vigente, sem prejuízo do disposto nos § 1º, § 4º  e § 5º  (  Lei nº
9.249, de 1995, art. 25, § 6º  ).

§ 9º Sem prejuízo do disposto nos § 4º  e § 5º, os lucros auferidos no
exterior serão (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 16, caput, incisos I e II  ):

I - considerados de forma individualizada, por filial, sucursal, controlada ou
coligada; e

II - arbitrados, na hipótese das filiais, das sucursais e das controladas,
quando não for possível a determinação de seus resultados, em observância às
normas aplicáveis às pessoas jurídicas domiciliadas no País e computados para
fins de determinação do lucro real.

§ 10. Do imposto sobre a renda devido correspondente a lucros, rendimentos ou
ganhos de capital oriundos do exterior não será admitida qualquer destinação
ou dedução a título de incentivo fiscal (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 16, §
4º  ).

§ 11. Os resultados decorrentes de aplicações financeiras de renda variável no
exterior no mesmo país poderão ser consolidados para fins de cômputo do ganho,
na determinação do lucro real (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 16, § 1º  ).

§ 12. A parcela do ajuste do valor do investimento em controlada domiciliada
no exterior equivalente aos lucros por ela auferidos deverão ser tributadas
nos termos estabelecidos no  art. 448  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 76 e art.
77)  .

**Subcontas**

Art. 447. A pessoa jurídica controladora domiciliada no País ou a ela
equiparada, observado o disposto no  art. 454  , deverá registrar em subcontas
da conta de investimentos em controlada direta no exterior, de forma
individualizada, o resultado contábil na variação do valor do investimento
equivalente aos lucros ou aos prejuízos auferidos pela própria controlada
direta e por suas controladas, direta ou indiretamente, no País ou no
exterior, relativo ao ano-calendário em que foram apurados em balanço,
observada a proporção de sua participação em cada controlada, direta ou
indireta  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 76, **caput** )  .

§ 1º Dos resultados das controladas, diretas ou indiretas, não deverão constar
os resultados auferidos por outra pessoa jurídica sobre a qual a pessoa
jurídica controladora domiciliada no País mantenha o controle direto ou
indireto (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 76, § 1º)  .

§ 2º A variação do valor do investimento equivalente ao lucro ou ao prejuízo
auferido no exterior será convertida em reais, para fins de apuração da base
de cálculo do imposto sobre a renda, com base na taxa de câmbio da moeda do
país de origem fixada para venda, pelo Banco Central do Brasil, correspondente
à data do levantamento do balanço da controlada direta ou indireta (  Lei nº
12.973, de 2014, art. 76, § 2º)  .

§ 3º Caso a moeda do país de origem do tributo não tenha cotação no País, o
seu valor será convertido em dólares dos Estados Unidos da América e, em
seguida, em reais  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 76, § 3º)  .

Subseção II

Das controladoras

Art. 448. A parcela do ajuste do valor do investimento em controlada, direta
ou indireta, domiciliada no exterior, equivalente aos lucros por ela auferidos
antes do imposto sobre a renda, excetuada a variação cambial, deverá ser
computada para fins de determinação do lucro real da pessoa jurídica
controladora domiciliada no País, observado o disposto no  art. 447  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 77, **caput** )  .

§ 1º A parcela do ajuste de que trata o **caput** compreende apenas os lucros
auferidos no período e não alcança as demais parcelas que influenciaram o
patrimônio líquido da controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 77, § 1º)  .

§ 2º O prejuízo acumulado da controlada, direta ou indireta, domiciliada no
exterior, referente aos anos-calendário anteriores a 2015 ou anteriores a
2014, para as pessoas jurídicas que fizeram a opção prevista no  art. 96 da
Lei nº 12.973, de 2014  , poderá ser compensado com os lucros futuros da mesma
pessoa jurídica no exterior que lhes deu origem, desde que os estoques de
prejuízos sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 77, § 2º)  .

§ 3º Observado o disposto no  § 1º do art. 91 da Lei nº 12.708, de 17 de
agosto de 2012  , a parcela do lucro auferido no exterior, por controlada,
direta ou indireta, ou coligada, correspondente às atividades de afretamento
por tempo ou casco nu, arrendamento mercantil operacional, aluguel, empréstimo
de bens ou prestação de serviços diretamente relacionados com a prospecção e a
exploração de petróleo e gás, em território brasileiro, não será computada
para fins de determinação do lucro real da pessoa jurídica controladora
domiciliada no País  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 77, § 3º)  .

§ 4º O disposto no § 3º aplica-se somente nas hipóteses de controlada, direta
ou indireta, ou coligada no exterior de pessoa jurídica brasileira  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 77, § 4º)  :

I - detentora de concessão ou autorização nos termos estabelecidos na  Lei nº
9.478, de 6 de agosto de 1997  , ou sob o regime de partilha de produção de
que trata a  Lei nº 12.351, de 22 de dezembro de 2010  , ou sob o regime de
cessão onerosa de que trata a  Lei nº 12.276, de 30 de junho de 2010  ; e

II - contratada pela pessoa jurídica de que trata o inciso I.

§ 5º O disposto no § 3º aplica-se inclusive nas hipóteses de coligada de
controlada, direta ou indireta, de pessoa jurídica brasileira  (Lei nº 12.973,
de 2014, art. 77, § 5º)  .

**Consolidação de resultados**

Art. 449. Até o ano-calendário de 2022, as parcelas de que trata o  art. 448
poderão ser consideradas de forma consolidada para fins de determinação do
lucro real da controladora no País, excepcionadas as parcelas referentes às
pessoas jurídicas investidas que se encontrem em, no mínimo, uma das seguintes
situações  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 78, **caput)** :

I - estejam situadas em país com o qual a República Federativa do Brasil não
mantenha tratado ou ato com cláusula específica para troca de informações para
fins tributários;

II - estejam localizadas em país ou dependência com tributação favorecida, ou
sejam beneficiárias de regime fiscal privilegiado, de que tratam os  art. 254
e art.  255  , ou estejam submetidas a regime de tributação definido no
inciso III do caput do art. 455  ;

III - sejam controladas, direta ou indiretamente, por pessoa jurídica
submetida a tratamento tributário previsto no inciso II do **caput** ; ou

IV - tenham renda ativa própria inferior a oitenta por cento da renda total,
nos termos estabelecidos no  art. 455  .

§ 1º A consolidação de que trata este artigo deverá conter a demonstração
individualizada em subcontas prevista no  art. 447  e a demonstração das
rendas ativas e passivas na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 78, § 1º)  .

§ 2º O resultado positivo da consolidação prevista no **caput** deverá ser
adicionado ao lucro líquido relativo ao balanço de 31 de dezembro do ano-
calendário em que os lucros tenham sido apurados pelas empresas domiciliadas
no exterior para fins de determinação do lucro real da pessoa jurídica
controladora domiciliada no País  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 78, § 2º)  .

§ 3º Na hipótese de resultado negativo da consolidação prevista no **caput** ,
a controladora domiciliada no País deverá informar à  Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  as parcelas negativas utilizadas
na consolidação, no momento da apuração, na forma e no prazo estabelecidos
pela referida Secretaria  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 78, § 3º)  .

§ 4º Após os ajustes decorrentes das parcelas negativas de que trata o § 3º,
nos prejuízos acumulados, o saldo remanescente de prejuízo de cada pessoa
jurídica poderá ser utilizado na compensação com lucros futuros das mesmas
pessoas jurídicas no exterior que lhes deram origem, desde que os estoques de
prejuízos sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 78, § 4º)  .

§ 5º O prejuízo auferido no exterior por controlada de que tratam os  § 3º, §
4º e § 5º do art. 448  não poderá ser utilizado na consolidação a que se
refere este artigo  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 78, § 5º)  .

§ 6º A opção pela consolidação de que trata este artigo é irretratável para o
ano-calendário correspondente  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 78, § 6º)  .

§ 7º Na ausência da condição prevista no inciso I do **caput** , a
consolidação será admitida se a controladora no País disponibilizar a
contabilidade societária em meio digital e a documentação de suporte da
escrituração, na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, mantidas as demais condições  (Lei
nº 12.973, de 2014, art. 78, § 7º)  .

Art. 450. Quando não houver consolidação, observado o disposto no  art. 449  ,
a parcela do ajuste do valor do investimento em controlada, direta ou
indireta, domiciliada no exterior equivalente aos lucros ou aos prejuízos por
ela auferidos deverá ser considerada de forma individualizada para fins de
determinação do lucro real da pessoa jurídica controladora domiciliada no
País, nas seguintes formas  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 79  ):

I - se positiva, deverá ser adicionada ao lucro líquido relativo ao balanço de
31 de dezembro do ano-calendário em que os lucros tenham sido apurados pela
empresa domiciliada no exterior; e

II - se negativa, poderá ser compensada com lucros futuros da mesma pessoa
jurídica no exterior que lhes deu origem, desde que os estoques de prejuízos
sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda.

Art. 451. O disposto nesta Subseção aplica-se à coligada equiparada à
controladora nos termos estabelecidos no art. 454  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 80)  .

Subseção III

Das coligadas

**Regime de caixa**

Art. 452. Os lucros auferidos por intermédio de coligada domiciliada no
exterior serão computados para fins de determinação do lucro real no balanço
levantado no dia 31 de dezembro do ano-calendário em que tiverem sido
disponibilizados para a pessoa jurídica domiciliada no País, desde que
cumpridos os seguintes requisitos, cumulativamente, relativas à investida
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 81, **caput** )  :

I - não esteja sujeita a regime de subtributação, previsto no  inciso III do
caput do art. 455  ;

II - não esteja localizada em país ou dependência com tributação favorecida ou
não seja beneficiária de regime fiscal privilegiado, de que tratam os  art.
254 e art. 255  ; e

III - não seja controlada, direta ou indiretamente, por pessoa jurídica
submetida a tratamento tributário previsto no inciso I do **caput** .

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, os lucros serão considerados
disponibilizados para a empresa coligada no País  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 81, § 1º):

I - na data do pagamento ou do crédito em conta representativa de obrigação da
empresa no exterior;

II - na hipótese de contratação de operações de mútuo, se a mutuante,
coligada, possuir lucros ou reservas de lucros; ou

III - na hipótese de adiantamento de recursos efetuado pela coligada, devido a
venda futura, cuja liquidação, pela remessa do bem ou do serviço vendido,
ocorra em prazo superior ao ciclo de produção do bem ou do serviço.

§ 2º Para fins do disposto no inciso I do § 1º, considera-se  (Lei nº 12.973,
de 2014, art. 81, § 2º  ):

I - creditado o lucro, quando ocorrer a transferência do registro de seu valor
para qualquer conta representativa de passivo exigível da coligada domiciliada
no exterior; e

II - pago o lucro, quando ocorrer:

a) o crédito do valor em conta bancária, em favor da coligada no País;

b) a entrega, a qualquer título, a representante da beneficiária;

c) a remessa, em favor da beneficiária, para o País ou para qualquer outra
praça; ou

d) o emprego do valor, em favor da beneficiária, em qualquer praça, inclusive
no aumento de capital da coligada, domiciliada no exterior.

§ 3º Os lucros auferidos por intermédio de coligada domiciliada no exterior
que não atenda aos requisitos estabelecidos no **caput** serão tributados na
forma estabelecida no  art. 453  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 81, § 3º)  .

§ 4º O disposto neste artigo não se aplica às hipóteses em que a pessoa
jurídica coligada domiciliada no País seja equiparada à controladora, nos
termos estabelecidos no  art. 454  (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 81, § 4º)
.

§ 5º Para fins do disposto neste artigo, equiparam-se à condição de coligada
os empreendimentos controlados em conjunto com partes não vinculadas  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 81, § 5º)  .

**Regime de competência**

Art. 453. Na hipótese em que se verifique o descumprimento de, no mínimo, um
dos requisitos previstos no  caput do art. 452  , o resultado na coligada
domiciliada no exterior equivalente aos lucros ou aos prejuízos por ela
apurados deverá ser computado para fins de determinação do lucro real da
pessoa jurídica investidora domiciliada no País, nas seguintes formas  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 82, caput)  :

I - se positivo, deverá ser adicionado ao lucro líquido relativo ao balanço de
31 de dezembro do ano-calendário em que os lucros tenham sido apurados pela
empresa domiciliada no exterior; e

II - se negativo, poderá ser compensado com lucros futuros da mesma pessoa
jurídica no exterior que lhes deu origem, desde que os estoques de prejuízos
sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda.

§ 1º Os resultados auferidos por intermédio de outra pessoa jurídica, na qual
a coligada no exterior mantenha qualquer tipo de participação societária,
ainda que indiretamente, serão consolidados no seu balanço para fins de
determinação do lucro real da coligada no País  (Lei nº 12.973, de 2014, art.
82, § 1º)  .

§ 2º O disposto neste artigo não se aplica às hipóteses em que a pessoa
jurídica coligada domiciliada no País seja equiparada à controladora, nos
termos estabelecidos no  art. 454  (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 82, § 2º)
.

§ 3º Opcionalmente, a pessoa jurídica domiciliada no País poderá oferecer à
tributação os lucros auferidos por intermédio de suas coligadas no exterior na
forma prevista no **caput** e nos § 1º e § 2º, independentemente do
descumprimento dos requisitos previstos no  caput do art. 452  (Lei nº 12.973,
de 2014, art. 82-A, **caput** ).

§ 4º  O disposto no § 3º não se aplica às hipóteses em que a pessoa jurídica
coligada domiciliada no Brasil seja equiparada à controladora, nos termos
estabelecidos no  art. 454  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 82-A, § 1º)  .

§ 5º  A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
estabelecerá a forma e as condições para a opção de que trata o § 3º **** (Lei
nº 12.973, de 2014, art. 82-A, § 2º).

Subseção IV

Da equiparação à controladora

Art. 454. Para fins do disposto neste Decreto, equipara-se à condição de
controladora a pessoa jurídica domiciliada no País que detenha participação em
coligada no exterior e que, em conjunto com pessoas físicas ou jurídicas
residentes ou domiciliadas no País ou no exterior, consideradas a ela
vinculadas, possua mais de cinquenta por cento do capital votante da coligada
no exterior  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 83, **caput** )  .

Parágrafo único. Para fins do disposto no **caput** , será considerada
vinculada à pessoa jurídica domiciliada no País  (Lei nº 12.973, de 2014, art.
83, parágrafo único)  :

I - a pessoa física ou jurídica cuja participação societária no seu capital
social a caracterize como sua controladora, direta ou indireta, na forma
definida nos  § 1º e § 2º do art. 243 da Lei nº 6.404, de 1976  ;

II - a pessoa jurídica que seja caracterizada como sua controlada, direta ou
indireta, ou coligada, na forma definida nos  § 1º e § 2º do art. 243 da Lei
nº 6.404, de 1976  ;

III - a pessoa jurídica quando esta e a empresa domiciliada no País estiverem
sob controle societário ou administrativo comum ou quando, no mínimo, dez por
cento do capital social de cada uma pertencer à mesma pessoa física ou
jurídica;

IV - a pessoa física ou jurídica que seja sua associada, na forma de consórcio
ou condomínio, conforme definido na legislação brasileira, em qualquer
empreendimento;

V - a pessoa física que for parente ou afim até o terceiro grau, cônjuge ou
companheiro de quaisquer de seus conselheiros, administradores, sócios ou
acionistas controladores em participação direta ou indireta; e

VI - a pessoa jurídica residente ou domiciliada em país com tributação
favorecida ou beneficiária de regime fiscal privilegiado, conforme dispõem os
art. 254 e art. 255  , desde que não comprove que seus controladores não
estejam enquadrados no inciso I ao inciso V.

Subseção V

Das definições

Art. 455. Para fins do disposto neste Regulamento, considera-se  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 84, caput)  :

I - renda ativa própria - aquela obtida diretamente pela pessoa jurídica por
meio da exploração de atividade econômica própria, excluídas as receitas
decorrentes de:

a) **royalties** ;

b) juros;

c) dividendos;

d) participações societárias;

e) aluguéis;

f) ganhos de capital, exceto na alienação de participações societárias ou
ativos de caráter permanente adquiridos há mais de dois anos;

g) aplicações financeiras; e

h) intermediação financeira;

II - renda total - somatório das receitas operacionais e não operacionais,
conforme definido na legislação comercial do país de domicílio da investida; e

III - regime de subtributação - aquele que tributa os lucros da pessoa
jurídica domiciliada no exterior a alíquota nominal inferior a vinte por
cento.

§ 1º O disposto nas alíneas “b”, “g” e “h” do inciso I do **caput** não se
aplica às instituições financeiras reconhecidas e autorizadas a funcionar pela
autoridade monetária do país em que estejam situadas (  Lei nº 12.973, de
2014, art. 84, § 1º  ).

§ 2º Poderão ser considerados como renda ativa própria os valores recebidos a
título de dividendos ou a receita decorrente de participações societárias
relativos a investimentos efetuados até 31 de dezembro de 2013 em pessoa
jurídica cuja receita ativa própria seja igual ou superior a oitenta por cento
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 84, § 2º  ).

§ 3º O Poder Executivo federal poderá reduzir a alíquota nominal de que trata
o inciso III do **caput** para até quinze por cento, ou a restabelecer, total
ou parcialmente  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 84, § 3º).

Subseção VI

Das deduções

Art. 456. Para fins de apuração do imposto sobre a renda devido pela
controladora no País, poderá ser deduzida da parcela do lucro da pessoa
jurídica controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior, a parcela do
lucro oriunda de participações destas em pessoas jurídicas controladas ou
coligadas domiciliadas no País  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 85).

Art. 457. Poderão ser deduzidos do lucro real os valores referentes às adições
espontaneamente efetuadas, decorrentes da aplicação das regras previstas no
art. 238 ao art. 252  , desde que os lucros auferidos no exterior tenham sido
considerados na respectiva base de cálculo do imposto sobre a renda da pessoa
jurídica controladora domiciliada no País ou a ela equiparada, nos termos
estabelecidos no  art. 454  e cujo imposto sobre a renda correspondentes, em
qualquer hipótese, tenham sido recolhidos  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 86,
**caput** )  .

§ 1º A dedução de que trata o **caput** (Lei nº 12.973, de 2014, art. 86, §
1º)  :

I - deve referir-se a operações efetuadas com a respectiva controlada, direta
ou indireta, da qual o lucro seja proveniente;

II - deve ser proporcional à participação na controlada no exterior;

III - deve estar limitada ao valor do lucro auferido pela controlada no
exterior; e

IV - deve ser limitada ao imposto sobre a renda devido no País em razão dos
ajustes previstos no **caput** .

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se à hipótese prevista no art. 453  (Lei
nº 12.973, de 2014, art. 86, § 2º)  .

Art. 458. A pessoa jurídica poderá deduzir, na proporção de sua participação,
o imposto sobre a renda pago no exterior pela controlada, direta ou indireta,
incidente sobre as parcelas positivas computadas na determinação do lucro real
da controladora no País, até o limite imposto sobre a renda incidente no País
sobre as referidas parcelas (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 87, **caput** )  :

§ 1º Para fins do disposto no **caput** , considera-se imposto sobre a renda o
tributo que incida sobre lucros, independentemente da denominação oficial
adotada, do fato de ser este de competência de unidade da federação do país de
origem e de o pagamento ser exigido em dinheiro ou outros bens, desde que
comprovado por documento oficial emitido pela administração tributária
estrangeira, inclusive quanto ao imposto retido na fonte sobre o lucro
distribuído para a controladora brasileira  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 87,
§ 1º)  .

§ 2º Na hipótese de consolidação, deverá ser considerado, para fins da dedução
prevista no **caput,** o imposto sobre a renda pago pelas pessoas jurídicas
cujos resultados positivos tiverem sido consolidados  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 87, § 2º)  .

§ 3º Na hipótese de não haver consolidação, a dedução de que trata o **caput**
será efetuada de forma individualizada por controlada, direta ou indireta
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 87, § 3º)  .

§ 4º O valor do tributo pago no exterior a ser deduzido não poderá exceder o
montante do imposto sobre a renda e adicional, devidos no País, sobre o valor
das parcelas positivas dos resultados, incluído na apuração do lucro real
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 87, § 4º)  .

§ 5º O tributo pago no exterior a ser deduzido será convertido em reais e
tomará por base a taxa de câmbio da moeda do país de origem fixada para venda
pelo Banco Central do Brasil, correspondente à data do balanço apurado ou na
data da disponibilização  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 87, § 5º)  .

§ 6º Caso a moeda do país de origem do tributo não tenha cotação no País, o
seu valor será convertido em dólares dos Estados Unidos da América e, em
seguida, em reais  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 87, § 6º)  .

§ 7º Na hipótese de os lucros da controlada, direta ou indireta, vierem a ser
tributados no exterior em momento posterior àquele em que tiverem sido
tributados pela controladora domiciliada no País, a dedução de que trata este
artigo deverá ser efetuada no balanço correspondente ao ano-calendário em que
ocorrer a tributação, ou em ano-calendário posterior, e deverá respeitar os
limites previstos nos § 4º e § 8º  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 87, § 7º)  .

§ 8º Para fins de dedução do imposto sobre a renda, o documento relativo ao
imposto pago no exterior deverá ser reconhecido pelo respectivo órgão
arrecadador e pelo Consulado da Embaixada brasileira no país em que for devido
o imposto  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 87, § 9º)  :

§ 9º Até o ano-calendário de 2022, a controladora no País poderá deduzir até
nove por cento, a título de crédito presumido sobre a renda incidente sobre a
parcela positiva computada no lucro real, observados o disposto no § 2º e as
condições previstas nos  incisos I e IV do **caput** do art. 926  , relativo a
investimento em pessoas jurídicas no exterior que realizem as atividades de
fabricação de bebidas, de fabricação de produtos alimentícios e de construção
de edifícios e de obras de infraestrutura, além das demais indústrias  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 87, § 10)  .

§ 10. O Poder Executivo federal poderá, desde que não resulte em prejuízo aos
investimentos no País, ampliar o rol de atividades com investimento em pessoas
jurídicas no exterior de que trata o § 9º  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 87, §
11)  .

Art. 459. A pessoa jurídica coligada domiciliada no País poderá deduzir do
imposto sobre a renda devido o imposto sobre a renda retido na fonte no
exterior incidente sobre os dividendos que tenham sido computados para fins de
determinação do lucro real, desde que a sua coligada no exterior se enquadre
nas condições previstas no  art. 452  , observados os limites previstos nos  §
4º e § 8º do art. 458  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 88, **caput** )  .

Parágrafo único. Na hipótese de a retenção do imposto sobre a renda no
exterior vir a ocorrer em momento posterior àquele em que tiverem sido
considerados no resultado da coligada domiciliada no País, a dedução de que
trata este artigo somente poderá ser efetuada no balanço correspondente ao
ano-calendário em que ocorrer a retenção e deverá respeitar os limites
previstos no **caput** (Lei nº 12.973, de 2014, art. 88, parágrafo único)  .

Art. 460. A matriz e a pessoa jurídica controladora ou a ela equiparada, nos
termos estabelecidos no  art. 454  , domiciliadas no País, poderão considerar
como imposto pago, para fins de dedução de que trata o  art. 458  , o imposto
sobre a renda retido na fonte no País e no exterior, na proporção de sua
participação, decorrente de rendimentos recebidos por filial, sucursal ou
controlada domiciliada no exterior  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 89,
**caput** )  .

§ 1º O disposto no **caput** somente será permitido se for reconhecida a
receita total auferida pela filial, pela sucursal ou pela controlada, com a
inclusão do imposto sobre a renda retido  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 89, §
1º)  .

§ 2º Para o imposto sobre a renda retido na fonte no exterior, o valor do
imposto a ser considerado fica limitado ao valor que o país de domicílio do
beneficiário do rendimento permitir que seja aproveitado na apuração do
imposto sobre a renda devido por filial, sucursal ou controlada no exterior
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 89, § 2º)  .

Art. 461. O disposto no  art. 448 ao art. 451  e no  art. 456 ao art. 459
aplica-se ao resultado obtido por filial ou sucursal no exterior  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 92)  .

Subseção VII

Do pagamento

Art. 462. À opção da pessoa jurídica, o imposto sobre a renda devido
decorrente do resultado considerado na apuração da pessoa jurídica domiciliada
no País, observado o disposto no  art. 448 ao art. 451  e no  art. 453  ,
poderá ser pago na proporção dos lucros distribuídos nos anos subsequentes ao
encerramento do período de apuração conforme disposto no  art. 925 ao art. 927
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 90)  .

Subseção VIII

Da operação de mútuo ou do adiantamento de recursos a coligada ou controlada

Art. 463. Para fins do disposto nesta Seção, serão também considerados como
lucro disponibilizado para empresa no País (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 1º,
§ 1º, alíneas “c” e “d”  ):

I - na hipótese de contratação de operação de mútuo, se a mutuante, coligada
ou controlada possuir lucros ou reservas de lucros; e

II - na hipótese de adiantamento de recursos, efetuado pela coligada ou pela
controlada, devido a venda futura, cuja liquidação, pela remessa do bem ou do
serviço vendido, ocorra em prazo superior ao ciclo de produção do bem ou do
serviço.

Art. 464. Nas hipóteses previstas no  art. 463  , o valor considerado
disponibilizado será o mutuado ou o adiantado, limitado ao montante dos lucros
e das reservas de lucros passíveis de distribuição, proporcional à
participação societária da empresa no país na data da disponibilização (  Lei
nº 9.532, de 1997, art. 1º, § 6º  ).

Parágrafo único. O lucro será considerado disponibilizado (  Lei nº 9.532, de
1997, art. 1º, § 7º  ):

I - na hipótese prevista no  inciso I do caput do art. 463  :

a) na data da contratação da operação, relativamente a lucros já apurados pela
controlada ou pela coligada; e

b) na data da apuração do lucro, na coligada ou na controlada, relativamente a
operações de mútuo anteriormente contratadas; e

II - na hipótese prevista no **** inciso II do caput do art. 463  , em 31 de
dezembro do ano-calendário em que tenha sido encerrado o ciclo de produção,
sem que haja ocorrido a liquidação.

Subseção IX

Da compensação do imposto sobre a renda pago no exterior

Art. 465. A pessoa jurídica poderá compensar o imposto sobre a renda
incidente, no exterior, sobre os lucros, os rendimentos, os ganhos de capital
e as receitas decorrentes da prestação de serviços efetuada diretamente,
computados no lucro real, até o limite do imposto sobre a renda incidente, no
País, sobre os referidos rendimentos, ganhos de capital e receitas de
prestação de serviços (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 26, **caput** ;  e  Lei
nº  9.430, de 1996, art. 15  ).

§ 1º Para fins de determinação do limite estabelecido no  **caput** , o
imposto sobre a renda incidente, no País, correspondente aos lucros, aos
rendimentos, aos ganhos de capital e às receitas de prestação de serviços
auferidos no exterior, será proporcional ao total do imposto e do adicional
devidos pela pessoa jurídica no País (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 26, § 1º
).

§ 2º Para fins de compensação, o documento relativo ao imposto sobre a renda
incidente no exterior deverá ser reconhecido pelo respectivo órgão arrecadador
e pelo Consulado da Embaixada brasileira no país em que for devido o imposto (
Lei nº 9.249, de 1995, art. 26, § 2º).

§ 3º O imposto sobre a renda a ser compensado será convertido em quantidade de
reais, de acordo com a taxa de câmbio, para venda, na data em que o imposto
foi pago, e caso a moeda em que o imposto tenha sido pago não tiver cotação no
País, será ela convertida em dólares dos Estados Unidos da América e, em
seguida, em reais (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 26, § 3º  ).

§ 4º Para fins da compensação do imposto sobre a renda de que trata este
artigo, em relação aos lucros, a pessoa jurídica deverá apresentar as
demonstrações financeiras correspondentes, exceto na hipótese prevista no
inciso II do § 9º do art. 446  (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 16, § 2º, inciso
I  ).

§ 5º Fica dispensada da obrigação de que trata o § 2º a pessoa jurídica que
comprovar que a legislação do país de origem do lucro, do rendimento ou do
ganho de capital prevê a incidência do imposto sobre a renda que houver sido
pago, por meio do documento de arrecadação apresentado (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 16, § 2º, inciso II  ).

§ 6º O imposto sobre a renda retido na fonte sobre rendimentos pagos ou
creditados a filial, sucursal, controlada ou coligada de pessoa jurídica
domiciliada no País, não compensado em decorrência de a beneficiária ser
domiciliada em país enquadrado nas hipóteses previstas no  art. 254  , poderá
ser compensado com o imposto sobre a renda devido sobre o lucro real da
matriz, controladora ou coligada no País quando os resultados da filial, da
sucursal, da controlada ou da coligada, que contenham os referidos
rendimentos, forem computados para fins de determinação do lucro real da
pessoa jurídica no País (  Medida Provisória nº  2.158-35, de 2001, art. 9º,
**caput** ).

§ 7º O disposto no  **caput** aplica-se à compensação do imposto sobre a renda
a que se refere o § 6º (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 9º,
parágrafo único  ).

Subseção X

Das operações de cobertura em bolsa no exterior

Art. 466. Serão computados, para fins de determinação do lucro real, os
resultados líquidos, positivos ou negativos, obtidos em operações de cobertura
( **hedge** ) realizadas em mercados de liquidação futura, diretamente pela
empresa brasileira, em bolsas no exterior (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 17,
caput  ).

§ 1º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda e o
Banco Central do Brasil expedirão instruções para a apuração do resultado
líquido, sobre a movimentação de divisas relacionadas com essas operações, e
outras que se fizerem necessárias à execução do disposto neste artigo (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 17, parágrafo único  ).

§ 2º Na hipótese de operações que não se caracterizem como de cobertura, para
fins de apuração do lucro real, os lucros obtidos serão computados e os
prejuízos não serão dedutíveis (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 25, § 5º  ).

Seção II

Das pessoas jurídicas estrangeiras

**Autorizadas a funcionar no País**

Art. 467.  _ _ As pessoas jurídicas domiciliadas no exterior e autorizadas a
funcionar no País somente poderão deduzir como custos ou despesas aqueles
realizados por suas dependências no território nacional, bem como (  Lei nº
4.506, de 1964, art. 64, **caput** )  :

I - as quotas de depreciação, amortização ou exaustão dos bens situados no
País; e

II - as provisões relativas às operações de suas dependências no País.

§ 1º Não serão dedutíveis como custo ou despesa os adicionais ou os
reajustamentos de preços após o faturamento original das mercadorias enviadas
às suas dependências no País por empresas com sede no exterior (  Lei nº
4.506, de 1964, art. 64, parágrafo único)  .

§ 2º Excetuam-se do disposto neste artigo as despesas de que trata o  art. 381
, obedecidas as condições e os limites estabelecidos em Portaria do Ministro
de Estado da Fazenda (  Decreto-Lei nº  491, de 1969, art. 7º  ).

**Comitentes domiciliados no exterior**

Art. 468. As normas estabelecidas neste Regulamento sobre a determinação e a
tributação dos lucros apurados no País pelas filiais, pelas sucursais, pelas
agências ou pelas representações das sociedades estrangeiras autorizadas a
funcionar no território nacional alcançam, igualmente, os rendimentos
auferidos por comitentes domiciliados no exterior, nas operações realizadas
por seus mandatários ou comissários no País  (Lei nº  3.470, de 1958, art. 76,
**caput** )  .

Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se aos rendimentos auferidos
por comitentes residentes ou domiciliados no exterior em decorrência de
remessa para o País de mercadorias consignadas a comissários, mandatários,
agentes ou representantes, para que estes as vendam no País por ordem e conta
dos comitentes, obedecidas as seguintes regras  (Lei nº 3.470, de 1958, art.
76, § 1º e § 2º  ; e  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 12  ):

I - o intermediário no País que for o importador ou o consignatário da
mercadoria deverá escriturar e apurar o lucro da sua atividade separadamente
do lucro do comitente residente ou domiciliado no exterior;

II - o lucro operacional do intermediário será a diferença entre a remuneração
recebida pelos seus serviços e os gastos e as despesas da operação que
correrem por sua conta;

III - o lucro operacional do comitente será a diferença entre o preço de venda
no País e o valor pelo qual a mercadoria tiver sido importada acrescido das
despesas da operação que correrem por sua conta, inclusive a remuneração dos
serviços referidos no inciso II;

IV - na falta de apuração, nos termos estabelecidos no inciso I ao inciso III,
os lucros do intermediário e do comitente serão arbitrados, observado o
disposto neste Regulamento; e

V - o intermediário no País cumprirá os deveres previstos para as filiais de
empresas estrangeiras autorizadas a funcionar no País e será responsável pelo
imposto devido sobre o lucro auferido pelo seu comitente.

**Venda direta por meio de mandatário**

Art. 469. Na hipótese de serem efetuadas vendas no País, por intermédio de
agentes ou representantes de pessoas estabelecidas no exterior, o rendimento
tributável será arbitrado de acordo com o disposto nos  art. 605  e  art. 612
(Lei nº 3.470, de 1958, art. 76, § 3º  ; e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 16  ).

Seção III

Das empresas em Zona de Processamento de Exportação

Art. 470. A empresa instalada em Zona de Processamento de Exportação poderá
usufruir dos seguintes incentivos ou benefícios incidentes sobre o imposto
(Lei nº 11.508, de 20 de julho de 2007, art. 18)  :

I - previstos para as áreas da Sudene e da Sudam, de acordo com o disposto nos
art. 628, art. 629  ,  art. 634 e art. 635  (Lei nº 11.508, de 2007, art. 18,
§ 4º, inciso II)  ;

II - alíquota reduzida a zero para o imposto de renda incidente sobre remessas
ao exterior, destinadas exclusivamente ao pagamento de despesas relacionadas à
pesquisa de mercado para produtos brasileiros de exportação, à participação em
exposições, feiras e eventos semelhantes, inclusive aluguéis e arrendamentos
de estandes e locais de exposição, vinculadas à promoção de produtos
brasileiros e à propaganda realizadas no âmbito desses eventos (  Medida
Provisória nº 2.159-70, de 2001, art. 9º  ; e  Lei nº 11.508, de 2007, art.
18, § 4º, inciso III)  ; e

III - relativos à pesquisa tecnológica e ao desenvolvimento de inovação
tecnológica previstos no  art. 326 ao art. 329  ,  art. 335  ,  art. 359  e
art. 564 ao art. 572  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 17 ao art. 26  ; e  Lei nº
11.508, de 2007, art. 18, § 4º, inciso V)  .

Seção IV

Da exploração de películas cinematográficas estrangeiras

Art. 471. Na determinação do lucro operacional da distribuição no território
nacional de películas cinematográficas importadas, inclusive a preço fixo,
serão observadas as seguintes normas (  Decreto-Lei nº  1.089, de 2 de março
de 1970, art. 12, **caput** , e § 1º e § 2º  ; e  Decreto-Lei nº 1.429, de 2
de dezembro de 1975, art. 1º, **caput,** inciso I  ):

I - considera-se receita bruta operacional aquela obtida na atividade de
distribuição, excluída, quando for o caso, a parcela da receita correspondente
ao setor de exibição;

II - os custos, as despesas operacionais e os demais encargos, correspondentes
à participação dos produtores, dos distribuidores ou dos intermediários
estrangeiros, não poderão ultrapassar quarenta por cento da receita bruta
produzida pelas películas cinematográficas; e

III - não são dedutíveis, para fins de determinação do lucro real do
distribuidor no País, os gastos incorridos no exterior de qualquer natureza.

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se à exploração e à distribuição de
videoteipes importados no País.

§ 2º O Ministro de Estado da Fazenda poderá reajustar para até sessenta por
cento o limite de que trata o inciso II do **caput** (  Decreto-Lei nº 1.429,
de 1975, art. 2º, caput, inciso I, alínea “a”  ).

Seção V

Das empresas de navegação marítima e das companhias aéreas

Art. 472. As importâncias destinadas aos armadores e às empresas nacionais de
navegação, correspondentes ao Adicional ao Frete para Renovação da Marinha
Mercante - AFRMM, de acordo com o disposto no  Decreto-Lei nº  1.801, de 18 de
agosto de 1980  , não integrarão a receita bruta das vendas e dos serviços (
Lei nº  4.506, de 1964, art. 68, **caput** ).

§ 1º As importâncias referidas neste artigo serão registradas como depreciação
adicional dos navios a que corresponderem (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 68, §
1º  ).

§ 2º O disposto no § 1º não prejudica a inclusão como custo ou despesa
operacional das depreciações relativas ao total do investimento realizado, as
quais, somadas à depreciação adicional, não poderão exceder o custo de
aquisição do bem (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 57, § 6º  , e  art. 68, § 1º)
.

§ 3º O registro da depreciação adicional, para fins do controle previsto no §
2º, será feito no Lalur (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 8º, § 2º,
inciso II  ).

Art. 473. Não serão computadas para fins de determinação do lucro real das
empresas que explorarem linhas aéreas regulares as importâncias por elas
recebidas por força do disposto na  Lei nº  4.200, de 5 de fevereiro de 1963
(  Lei nº 4.506, de 1964, art. 69  ).

Seção VI

Das companhias de seguros, capitalização e entidades de previdência privada

Art. 474. As companhias de seguros e capitalização e as entidades de
previdência privada poderão computar, como encargo de cada período de
apuração, as importâncias destinadas a completar as provisões técnicas para
garantia de suas operações, cuja constituição é exigida pela legislação
especial a elas aplicável (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 67  ; e  Lei nº
9.249, de 1995, art. 13, **caput,** inciso I  ).

Seção VII

Das instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil

Art. 475. Desde que autorizados pelo Conselho Monetário Nacional, os custos,
as despesas e os outros encargos com a reestruturação, a reorganização ou a
modernização de instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do
Brasil, cujo efeito nos resultados operacionais ultrapasse o período de
apuração em que ocorrerem, poderão ser amortizados em mais de um período de
apuração (  Decreto-Lei nº  2.075, de 20 de dezembro de 1983, art. 1º  e art.
5º  ).

Art. 476. Para fins de determinação da base de cálculo do imposto sobre a
renda das pessoas jurídicas, as instituições financeiras e as demais
instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem
computar como receitas ou despesas incorridas nas operações realizadas em
mercados de liquidação futura  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 110, **caput** )
:

I - a diferença, apurada no último dia útil do mês, entre as variações das
taxas, dos preços ou dos índices contratados (diferença de curvas), sendo o
saldo apurado por ocasião da liquidação do contrato, da cessão ou do
encerramento da posição, nas hipóteses de:

a) **swap** e termo; e

b) futuro e outros derivativos com ajustes financeiros diários ou periódicos
de posições cujos ativos subjacentes aos contratos sejam taxas de juros
**spot** ou aos instrumentos de renda fixa para os quais seja possível a
apuração do critério previsto neste inciso;

II - o resultado da soma algébrica dos ajustes apurados mensalmente, na
hipótese dos mercados referidos na alínea “b” do inciso I do **caput** cujos
ativos subjacentes aos contratos sejam mercadorias, moedas, ativos de renda
variável, taxas de juros a termo ou qualquer outro ativo ou variável econômica
para os quais não seja possível adotar o critério previsto no referido inciso;
e

III - o resultado apurado na liquidação do contrato, da cessão ou do
encerramento da posição, na hipótese de opções e demais derivativos.

§ 1º O Poder Executivo federal disciplinará em regulamento o disposto neste
artigo, e poderá, inclusive, determinar que o valor a ser reconhecido
mensalmente, na hipótese de que trata a alínea “b” do inciso I do **caput** ,
seja calculado  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 110, § 1º)  :

I - pela bolsa em que os contratos foram negociados ou registrados; e

II - enquanto não estiver disponível a informação de que trata o inciso I do
**caput** , de acordo com os critérios estabelecidos pelo Banco Central do
Brasil.

§ 2º Quando a operação for realizada no mercado de balcão, somente será
admitido o reconhecimento de despesas ou de perdas se a operação houver sido
registrada em sistema que disponha de critérios para aferir se os preços, na
abertura ou no encerramento da posição, são consistentes com os preços de
mercado  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 110, § 2º)  .

§ 3º Na hipótese de operações de **hedge** realizadas em mercados de
liquidação futura em bolsas no exterior, as receitas ou as despesas de que
trata o **caput** serão apropriadas pelo resultado  (Lei nº 11.196, de 2005,
art. 110, § 3º)  :

I - da soma algébrica dos ajustes apurados mensalmente, na hipótese de
contratos sujeitos a ajustes de posições; e

II - auferido na liquidação do contrato, na hipótese dos demais derivativos.

§ 4º Os ajustes serão efetuados no Lalur  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 110, §
5º)  .

Seção VIII

Da atividade rural

Art. 477. A pessoa jurídica que tenha por objeto a exploração da atividade
rural pagará o imposto sobre a renda e o adicional de acordo com as normas
aplicáveis às demais pessoas jurídicas (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 2º e
art. 3º  ).

Seção IX

Dos contratos a longo prazo

**Produção em longo prazo**

Art. 478. Na apuração do resultado de contratos com prazo de execução superior
a um ano, de construção por empreitada ou de fornecimento, a preço pré-
determinado, de bens ou serviços a serem produzidos, serão computados em cada
período de apuração (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 10, **caput,**
incisos I e II  ):

I - o custo de construção ou de produção dos bens ou dos serviços incorridos
durante o período de apuração; e

II - a parte do preço total da empreitada ou dos bens ou dos serviços a serem
fornecidos, determinada por meio da aplicação, sobre esse preço total, da
percentagem do contrato ou da produção executada no período de apuração.

§ 1º A percentagem do contrato ou da produção executada durante o período de
apuração poderá ser determinada (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 10, §
1º, alíneas “a” e “b”  ):

I - com base na relação entre os custos incorridos no período de apuração e o
custo total estimado da execução da empreitada ou da produção; ou

II - com base em laudo técnico de profissional habilitado, de acordo com a
natureza da empreitada ou dos bens ou dos serviços, que certifique a
percentagem executada em função do progresso físico da empreitada ou da
produção.

§ 2º Na hipótese de a pessoa jurídica utilizar critério para determinação da
porcentagem do contrato ou da produção executada distinto daqueles previstos
no § 1º, que implique resultado do período diferente daquele que seria apurado
com base nesses critérios, a diferença verificada deverá ser adicionada ou
excluída, conforme o caso, por ocasião da apuração do lucro real  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 29).

**Produção em curto prazo**

Art. 479. O disposto no  art. 478  não se aplica às construções ou aos
fornecimentos contratados com base em preço unitário de quantidades de bens ou
serviços produzidos em prazo inferior a um ano, cujo resultado deverá ser
reconhecido à medida da execução (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 10, §
2º  ).

**Contratos com entidades governamentais**

Art. 480. Na hipótese de empreitada ou fornecimento contratado, nas condições
estabelecidas no  art. 478  ou no  art. 479  , com pessoa jurídica de direito
público, ou empresa sob seu controle, empresa pública, sociedade de economia
mista ou sua subsidiária, o contribuinte poderá diferir a tributação do lucro
até sua realização, observadas as seguintes normas (  Decreto-Lei nº 1.598, de
1977, art. 10, § 3º  ):

I - poderá ser excluída do lucro líquido do período de apuração, para fins de
determinar o lucro real, a parcela do lucro da empreitada ou do fornecimento
computado no resultado do período de apuração, proporcional à receita dessas
operações consideradas nesse resultado e não recebida até a data do balanço de
encerramento do mesmo período de apuração; e

II - deverá ser computada a parcela excluída nos termos estabelecidos no
inciso I para fins de determinação do lucro real do período de apuração em que
a receita for recebida.

§ 1º Se o contribuinte subcontratar parte da empreitada ou do fornecimento, o
direito ao diferimento de que trata este artigo caberá a ambos, na proporção
da sua participação na receita a receber (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977,
art. 10, § 4º  ).

§ 2º Considera-se como subsidiária da sociedade de economia mista a empresa
cujo capital com direito a voto pertença, em sua maioria, direta ou
indiretamente, a sociedade de economia mista única e com esta tenha atividade
integrada ou complementar.

§ 3º A pessoa jurídica cujos créditos com pessoa jurídica de direito público
ou com empresa sob seu controle, empresa pública, sociedade de economia mista
ou sua subsidiária, decorrentes de construção por empreitada, de fornecimento
de bens ou de prestação de serviços, forem quitados pelo Poder Público com
títulos de sua emissão, inclusive com certificados de securitização, emitidos
especificamente para essa finalidade, poderá computar a parcela do lucro
correspondente a esses créditos que houver sido diferida na forma estabelecida
neste artigo, para fins de determinação do lucro real do período de apuração
do resgate dos títulos ou de sua alienação sob qualquer forma (  Medida
Provisória nº  2.159-70, de 2001, art. 1º  ).

Seção X

Da compra e da venda, do loteamento, da incorporação, da construção e da
reforma de imóveis

**Determinação do custo**

Art. 481. O contribuinte que comprar imóvel para venda ou promover
empreendimento de desmembramento ou loteamento de terrenos, incorporação
imobiliária ou construção de prédio destinado à venda, deverá, para fins de
determinação do lucro real, manter, em observância às seguintes normas,
registro permanente de estoques para determinar o custo dos imóveis vendidos (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 27, caput, incisos I e II  ):

I - o custo dos imóveis vendidos compreenderá:

a) o custo de aquisição de terrenos ou prédios, inclusive os tributos devidos
na aquisição e as despesas de legalização; e

b) os custos diretos de estudo, o planejamento, a legalização e a execução dos
planos ou dos projetos de desmembramento, o loteamento, a incorporação, a
construção e quaisquer obras ou melhoramentos; e

II - na hipótese de empreendimento que compreenda duas ou mais unidades a
serem vendidas separadamente, o registro de estoque deverá discriminar o custo
de cada unidade distinta.

**Apuração do lucro bruto**

Art. 482. O lucro bruto na venda de cada unidade será apurado e reconhecido
quando contratada a venda, ainda que por meio de instrumento de promessa, ou
quando implementada a condição suspensiva a que estiver sujeita a venda (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 27, § 1º  ).

**Venda anterior ao término do empreendimento**

Art. 483. Se a venda for contratada antes de completado o empreendimento, o
contribuinte poderá computar no custo do imóvel vendido, além dos custos
pagos, incorridos ou contratados, os orçados para a conclusão das obras ou dos
melhoramentos a que estiver contratualmente obrigado a realizar (  Decreto-Lei
nº 1.598, de 1977, art. 28, caput  ).

§ 1º O custo orçado será baseado nos custos usuais no tipo de empreendimento
imobiliário (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 28, § 1º  ).

§ 2º Se a execução das obras ou dos melhoramentos a que se obrigou o
contribuinte se estender além do período de apuração da venda e o custo
efetivamente realizado for inferior, em mais de quinze por cento, ao custo
orçado computado na determinação do lucro bruto, o contribuinte ficará
obrigado a pagar juros de mora sobre o valor do imposto postergado pela
dedução de custo orçado excedente ao realizado (  Decreto-Lei nº 1.598, de
1977, art. 28, § 2º  ).

§ 3º Os juros de mora de que trata o § 2º deverão ser pagos juntamente ao
imposto sobre a renda incidente no período de apuração em que tiver terminado
a execução das obras ou dos melhoramentos (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977,
art. 28, § 3º  ).

**Venda a prazo ou em prestações**

Art. 484. Na venda a prazo, ou em prestações, com pagamento após o término do
período de apuração da venda, o lucro bruto de que trata o  art. 482  poderá,
para fins de determinação do lucro real, ser reconhecido proporcionalmente à
receita de venda recebida, observadas as seguintes normas (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 29, caput  ):

I - por ocasião da venda, será determinada a relação entre o lucro bruto e a
receita bruta de venda e, em cada período, será computada, para fins de
determinação do lucro real, parte do lucro bruto proporcional à receita
recebida no mesmo período;

II - a relação entre o lucro bruto e a receita bruta de venda, de que trata o
inciso I, deverá ser reajustada sempre que for alterado o valor do orçamento,
em decorrência de modificações no projeto ou nas especificações do
empreendimento, e apurada a diferença entre custo orçado e efetivo, e deverá
ser computada para fins de determinação do lucro real, do período de apuração
desse reajustamento, a diferença de custo correspondente à parte da receita de
venda já recebida;

III - se o custo efetivo foi inferior em mais de quinze por cento ao custo
orçado, será aplicado o disposto no  § 2º do art. 483  ; e

IV - os ajustes pertinentes ao reconhecimento do lucro bruto, na forma
prevista no inciso I, e da diferença de que trata o inciso II deverão ser
realizados no Lalur.

§ 1º Se a venda for contratada com juros, estes deverão ser apropriados nos
resultados dos períodos de apuração a que competirem (  Decreto-Lei nº 1.598,
de 1977, art. 29, § 1º  ).

§ 2º A pessoa jurídica poderá registrar como variação monetária passiva as
atualizações monetárias do custo contratado e do custo orçado, desde que o
critério seja aplicado uniformemente (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art.
29, § 3º  ).

**Permuta que envolva unidades imobiliárias**

Art. 485. Na hipótese de operações de permuta que envolvam unidades
imobiliárias, a parcela do lucro bruto decorrente da avaliação a valor justo
das unidades permutadas será computada para fins de determinação do lucro real
pelas pessoas jurídicas permutantes quando o imóvel recebido em permuta for
alienado, inclusive como parte integrante do custo de outras unidades
imobiliárias ou realizado a qualquer título, ou quando, a qualquer tempo, for
classificada no ativo não circulante investimentos ou imobilizado (  Decreto-
Lei nº 1.598, de 1977, art. 27, § 3º  ).

Parágrafo único. O disposto no **caput** será disciplinado pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda (  Decreto-Lei nº 1.598, de
1977, art. 27, § 4º  ).

**Regime especial de tributação aplicável às incorporações imobiliárias**

Art. 486. O regime especial de tributação é aplicável às incorporações
imobiliárias, em caráter opcional e irretratável, enquanto perdurarem direitos
de crédito ou obrigações do incorporador junto aos adquirentes dos imóveis que
compõem a incorporação  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 1º)  .

Art. 487. A opção pelo regime especial de tributação de que trata o  art. 486
será efetivada quando cumpridos os seguintes requisitos  (Lei nº 10.931, de
2004, art. 2º)  :

I - entrega do termo de opção ao regime especial de tributação na unidade
competente da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda, conforme disposto em ato do Secretário da Receita Federal do Brasil;
e

II - afetação do terreno e das acessões objeto da incorporação imobiliária,
conforme disposto no  art. 31-A ao art. 31-E da Lei nº 4.591, de 1964  .

Art. 488. O terreno e as acessões objeto da incorporação imobiliária sujeitas
ao regime especial de tributação, e os demais bens e direitos a ela
vinculados, não responderão por dívidas tributárias da incorporadora relativas
ao imposto sobre a renda das pessoas jurídicas, à CSLL, à Cofins e à
Contribuição para o PIS/Pasep, exceto aquelas calculadas na forma estabelecida
no  art. 489  sobre as receitas auferidas no âmbito da incorporação  (Lei nº
10.931, de 2004, art. 3º, caput).

Parágrafo único. O patrimônio da incorporadora responderá pelas dívidas
tributárias da incorporação afetada  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 3º,
parágrafo único)  .

Art. 489. Para cada incorporação submetida ao regime especial de tributação, a
incorporadora ficará sujeita ao pagamento equivalente a quatro por cento da
receita mensal recebida, o qual corresponderá ao pagamento mensal unificado
dos seguintes imposto e contribuições  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 4º,
caput)  :

I - imposto sobre a renda das pessoas jurídicas;

II - Contribuição para o PIS/Pasep;

III - CSLL; e

IV - Cofins.

§ 1º Para fins do disposto no **caput** , considera-se receita mensal a
totalidade das receitas auferidas pela incorporadora na venda das unidades
imobiliárias que compõem a incorporação, além das receitas financeiras e as
variações monetárias decorrentes dessa operação  (Lei nº 10.931, de 2004, art.
4º, § 1º)  .

§ 2º O pagamento do imposto e das contribuições na forma estabelecida no
**caput** será considerado definitivo e não gerará, em qualquer hipótese,
direito à restituição ou à compensação com o que for apurado pela
incorporadora  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 4º, § 2º)  .

§ 3º As receitas, os custos e as despesas próprios da incorporação sujeita à
tributação na forma prevista neste artigo não deverão ser computados na
apuração das bases de cálculo do imposto e das contribuições de que trata o
**caput** devidos pela incorporadora em decorrência de suas outras atividades
empresariais, inclusive as incorporações não afetadas  (Lei nº 10.931, de
2004, art. 4º, § 3º)  .

§ 4º Para fins do disposto no § 3º, os custos e as despesas indiretos pagos
pela incorporadora no mês serão apropriados a cada incorporação na mesma
proporção representada pelos custos diretos próprios da incorporação, em
relação ao custo direto total da incorporadora, assim entendido como a soma
dos custos diretos das incorporações e de outras atividades exercidas pela
incorporadora  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 4º, § 4º)  .

§ 5º A opção pelo regime especial de tributação obriga o contribuinte a fazer
o recolhimento dos tributos, na forma estabelecida no **caput** , a partir do
mês da opção  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 4º, § 5º)  .

§ 6º Até 31 de dezembro de 2018, para os projetos de incorporação de imóveis
residenciais de interesse social cuja construção tenha sido iniciada ou
contratada a partir de 31 de março de 2009, o percentual correspondente ao
pagamento unificado dos tributos de que trata o **caput** será equivalente a
um por cento da receita mensal recebida  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 4º, §
6º)  .

§ 7º Para fins do disposto no § 6º, consideram-se projetos de incorporação de
imóveis de interesse social aqueles destinados à construção de unidades
residenciais de valor de até R$ 100.000,00 (cem mil reais) no âmbito do PMCMV,
de que trata a  Lei nº 11.977, de 2009  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 4º, §
7º)  .

§ 8º  O pagamento unificado do imposto e das contribuições efetuado na forma
prevista neste artigo  deverá ser feito até o vigésimo dia do mês subsequente
àquele em que houver sido auferida a receita  (Lei nº 10.931, de 2004, art.
5º, caput)  .

§ 9º Para fins do disposto neste artigo, a incorporadora deverá utilizar, no
Documento de Arrecadação de Receitas Federais - DARF, o número específico de
inscrição da incorporação no CNPJ e o código de arrecadação próprio  (Lei nº
10.931, de 2004, art. 5º, parágrafo único)  .

Art. 490. O incorporador fica obrigado a manter escrituração contábil
segregada para cada incorporação submetida ao regime especial de tributação
(Lei nº 10.931, de 2004, art. 7º)  .

**Regime especial de tributação aplicável à construção ou à reforma de
estabelecimentos de educação infantil**

Art. 491. É aplicável à construção ou à reforma de estabelecimentos de
educação infantil o regime especial de tributação de que tratam os  art. 24 ao
art. 27 da Lei nº 12.715, de 2012  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 24, caput)  .

§ 1º O regime especial de que trata o **caput** aplica-se até 31 de dezembro
de 2018 aos projetos de construção ou reforma de creches e pré-escolas cujas
obras tenham sido iniciadas ou contratadas a partir de 1º de janeiro de 2013
(Lei nº 12.715, de 2012, art. 24, § 1º)  .

§ 2º O regime especial de que trata o **caput** tem caráter opcional e
irretratável enquanto perdurarem as obrigações da construtora com os
contratantes  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 24, § 2º)  .

§ 3º A forma, o prazo e as condições para a opção pelo regime especial de
tributação de que trata o **caput** serão estabelecidos pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 12.715, de 2012,
art. 24, § 3º)  .

§ 4º A opção de que trata o § 3º depende da aprovação prévia do projeto de
construção ou reforma de creches e pré-escolas pelo Ministério da Educação, do
qual deve constar o prazo mínimo de cinco anos de utilização do imóvel como
creche ou pré-escola  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 24, § 4º)  .

§ 5º Os estabelecimentos de educação infantil a que se refere este artigo
(Lei nº 12.715, de 2012, art. 24, § 5º)  :

I - deverão seguir os parâmetros e as especificações técnicas definidos em
regulamento; e

II - não poderão ter a sua destinação alterada pelo prazo mínimo de cinco
anos.

§ 6º O descumprimento do disposto no § 5º sujeitará o ente público ou privado
proprietário do estabelecimento de educação infantil beneficiário ao pagamento
da diferença dos tributos a que se refere o  art. 492  que deixou de ser paga
pela construtora, com os devidos acréscimos legais (  Lei nº 12.715, de 2012,
art. 24, § 6º).

Art. 492. Para cada obra submetida ao regime especial de tributação, a
construtora ficará sujeita ao pagamento equivalente a um por cento da receita
mensal recebida, que corresponderá ao pagamento mensal unificado dos seguintes
imposto e contribuições  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 25, caput)  :

I - imposto sobre a renda das pessoas jurídicas;

II - Contribuição para PIS/Pasep;

III - CSLL; e

IV - Cofins.

§ 1º Para fins do disposto no **caput** , considera-se receita mensal a
totalidade das receitas auferidas pela construtora em decorrência da
realização da obra  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 25, § 1º)  .

§ 2º As receitas, os custos e as despesas próprios da obra sujeita à
tributação na forma prevista neste artigo não deverão ser computados na
apuração das bases de cálculo dos tributos de que trata o **caput** devidos
pela construtora em decorrência de suas outras atividades empresariais  (Lei
nº 12.715, de 2012, art. 25, § 3º).

§ 3º Para fins do disposto no § 2º, os custos e as despesas indiretos pagos
pela construtora no mês serão apropriados a cada obra na mesma proporção
representada pelos custos diretos próprios da obra, em relação ao custo direto
total da construtora, assim entendido como a soma dos custos diretos das obras
e de outras atividades exercidas pela construtora  (Lei nº 12.715, de 2012,
art. 25, § 4º)  .

Art. 493. A opção pelo regime especial de tributação previsto no  art. 491
obriga o contribuinte a fazer o recolhimento dos tributos a partir do mês da
opção (  Lei nº 12.715, de 2012, art. 26, caput)  .

§ 1º O pagamento unificado de impostos e contribuições deverá ser feito até o
vigésimo dia do mês subsequente àquele em que houver sido auferida a receita
(Lei nº 12.715, de 2012, art. 26, § 1º)  .

§ 2º O pagamento dos tributos na forma prevista neste artigo será considerado
definitivo e não gerará, em qualquer hipótese, direito à restituição ou à
compensação com o que for apurado pela construtora (  Lei nº 12.715, de 2012,
art. 26, § 2º).

Art. 494. A construtora fica obrigada a manter escrituração contábil segregada
para cada obra submetida ao regime especial de tributação  (Lei nº 12.715, de
2012, art. 27)  .

Pagamento unificado de tributos aplicável às construções no âmbito do Programa
Minha Casa, Minha Vida

Art. 495. Até 31 de dezembro de 2018, a empresa construtora contratada para
construir unidades habitacionais de valor de até R$ 100.000,00 (cem mil reais)
no âmbito do PMCMV, de que trata  Lei nº 11.977, de 2009  , fica autorizada,
em caráter opcional, a efetuar o pagamento unificado equivalente a um por
cento da receita mensal auferida pelo contrato de construção (  Lei nº 12.024,
de 2009, art. 2  º, **caput** ).

§ 1º O pagamento mensal unificado de que trata o **caput** corresponderá aos
seguintes tributos  (Lei nº 12.024, de 2009, art. 2º, § 1º)  :

I - imposto sobre a renda das pessoas jurídicas;

II - Contribuição para PIS/Pasep;

III - CSLL; e

IV - Cofins.

§ 2º O pagamento do imposto e das contribuições na forma prevista no **caput**
será considerado definitivo e não gerará, em qualquer hipótese, direito à
restituição ou à compensação com o que for apurado pela construtora (  Lei nº
12.024, de 2009, art. 2º, § 2º  ).

§ 3º As receitas, os custos e as despesas próprios da construção sujeita à
tributação na forma prevista neste artigo não deverão ser computados na
apuração das bases de cálculo do imposto e das contribuições de que trata o §
1º, devidos pela construtora em decorrência de suas outras atividades
empresariais (  Lei nº 12.024, de 2009, art. 2º, § 3  º).

§ 4º O disposto neste artigo somente se aplica às construções iniciadas ou
contratadas a partir de 31 de março de 2009 (  Lei nº 12.024, de 2009, art.
2º, § 5º  ).

§ 5º O pagamento unificado dos tributos efetuado na forma prevista no
**caput** deverá ser feito até o vigésimo dia do mês subsequente àquele em que
houver sido auferida a receita (  Lei nº 12.024, de 2009, art. 2º, § 6º  ).

§ 6º Na hipótese em que a empresa construa unidades habitacionais para vendê-
las prontas, o pagamento unificado dos tributos a que se refere o **caput**
será equivalente a um por cento da receita mensal auferida pelo contrato de
alienação (  Lei nº 12.024, de 2009, art. 2º, § 7º  ).

Seção XI

Do arrendamento mercantil

Art. 496. O tratamento tributário das operações de arrendamento mercantil será
regido pelo disposto na  Lei nº 6.099, de 1974  , nas operações em que seja
obrigatória a sua observância.

Art. 497. Na hipótese de operações de arrendamento mercantil que não estejam
sujeitas ao tratamento tributário previsto pela  Lei nº 6.099, de 1974  , as
pessoas jurídicas arrendadoras deverão reconhecer, para fins de apuração do
lucro real, o resultado relativo à operação de arrendamento mercantil
proporcionalmente ao valor de cada contraprestação durante o período de
vigência do contrato  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 46, **caput** )  .

§ 1º A pessoa jurídica deverá proceder, se necessário, aos ajustes ao lucro
líquido para fins de apuração do lucro real, no Lalur  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 46, § 1º)  .

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se somente às operações de arrendamento
mercantil em que há transferência substancial dos riscos e dos benefícios
inerentes à propriedade do ativo  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 46, § 2º)  .

§ 3º Para fins do disposto neste artigo, entende-se por resultado a diferença
entre o valor do contrato de arrendamento e o somatório dos custos diretos
iniciais e o custo de aquisição ou construção dos bens arrendados  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 46, § 3º).

§ 4º O disposto neste artigo também se aplica aos contratos não tipificados
como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como
arrendamento mercantil por força de normas contábeis e da legislação comercial
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 49, **caput** , inciso III)  .

Seção XII

Dos contratos de concessão de serviços públicos

Art. 498. Na hipótese de contrato de concessão de serviços públicos em que a
concessionária reconheça como receita o direito de exploração recebido do
poder concedente, o resultado decorrente desse reconhecimento deverá ser
computado no lucro real à medida que ocorrer a realização do ativo intangível,
inclusive por meio de amortização, alienação ou baixa  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 35, caput)  .

Parágrafo único. Para fins dos pagamentos mensais a que se refere o  art. 219
, a receita de que trata o **caput** não integrará a base de cálculo, exceto
na hipótese prevista no  art. 227  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 35, parágrafo
único)  .

Art. 499. Na hipótese de contrato de concessão de serviços públicos, o lucro
decorrente da receita reconhecida pela construção, pela recuperação, pela
reforma, pela ampliação ou pelo melhoramento da infraestrutura, cuja
contrapartida seja ativo financeiro representativo de direito contratual
incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro, poderá ser tributado
à medida do efetivo recebimento  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 36, **caput**
).

Parágrafo único. Para fins dos pagamentos mensais determinados sobre a base de
cálculo estimada a que se refere o  art. 213  , a concessionária poderá
considerar como receita o montante efetivamente recebido (  Lei nº 12.973, de
2014, art. 36, parágrafo único)  .

**Aportes de recursos nas parcerias público-privadas**

Art. 500. No caso dos contratos de parceria público-privada de que trata a
Lei nº 11.079, de 2004  , o valor dos aportes de recursos realizados nos
termos do disposto no § 2º do art. 6º da referida Lei poderá ser excluído do
lucro líquido, para fins de determinação do lucro real  (Lei nº 11.079, de
2004, art. 6º, § 3º, inciso I)  .

§ 1º Na hipótese de extinção de contrato, o parceiro privado não receberá
indenização pelas parcelas de investimentos vinculados a bens reversíveis
ainda não amortizadas ou depreciadas, quando tais investimentos houverem sido
realizados com valores provenientes do aporte de recursos de que trata o
**caput** (Lei nº 11.079, de 2004, art. 6º, § 5º)  .

§ 2º A parcela excluída de que trata o **caput** deverá ser computada, para
fins de apuração do lucro real, em cada período de apuração durante o prazo
restante do contrato, considerado a partir do início da prestação dos serviços
públicos  (Lei nº 11.079, de 2004, art. 6º, § 6º)  .

§ 3º O valor a ser adicionado em cada período de apuração deverá ser o valor
da parcela excluída, dividida pela quantidade de períodos de apuração contidos
no prazo restante do contrato  (Lei nº 11.079, de 2004, art. 6º, § 7º)  .

§ 4º Para os contratos de concessão em que a concessionária já tenha iniciado
a prestação dos serviços públicos nas datas previstas no  art. 211  , as
adições previstas nesse artigo serão realizadas nos períodos de apuração do
prazo restante do contrato e considerarão o saldo remanescente ainda não
adicionado  (Lei nº 11.079, de 2004, art. 6º, § 8º)  .

§ 5º Na hipótese de extinção da concessão antes do advento do termo
contratual, o saldo da parcela excluída de que trata o **caput** ainda não
adicionado deverá ser computado, para fins de apuração do lucro real, no
período de apuração da extinção  (Lei nº 11.079, de 2004, art. 6º, § 11)  .

CAPÍTULO VII

DAS DEMAIS RECEITAS E DESPESAS

Seção I

Dos ganhos e das perdas de capital

Subseção I

Disposições gerais

Art. 501. Serão classificados como ganhos ou perdas de capital e computados,
para fins de determinação do lucro real, os resultados na alienação, na
desapropriação, na baixa por perecimento, na extinção, no desgaste, na
obsolescência ou na exaustão, ou na liquidação de bens do ativo não
circulante, classificados como investimentos, imobilizado ou intangível (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 31, caput  ).

§ 1º Ressalvadas as disposições especiais, a determinação do ganho ou da perda
de capital terá por base o valor contábil do bem, assim entendido aquele que
estiver registrado na escrituração do contribuinte, subtraído, se for o caso,
da depreciação, da amortização ou da exaustão acumulada e das perdas estimadas
no valor de ativos (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 31, § 1º  ).

§ 2º A parcela de depreciação anteriormente excluída do lucro líquido para
fins de apuração do lucro real deverá ser adicionada na apuração do imposto
sobre a renda no período de apuração em que ocorrer a alienação ou a baixa do
ativo (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 31, § 6º  ).

**Devolução de capital em bens ou direitos**

Art. 502. Os bens e os direitos do ativo da pessoa jurídica, que forem
entregues ao titular, ao sócio ou ao acionista, a título de devolução de sua
participação no capital social, poderão ser avaliados pelo valor contábil ou
pelo valor de mercado (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 22, **caput** ).

Parágrafo único. Na hipótese de a devolução realizar-se pelo valor de mercado,
a diferença entre este valor e o valor contábil dos bens ou dos direitos
entregues será considerada ganho de capital, que será computado nos resultados
da pessoa jurídica tributada com base no lucro real (  Lei nº  9.249, de 1995,
art. 22, § 1º  ).

Subseção II

Das vendas a longo prazo

Art. 503. Nas vendas de bens do ativo não circulante classificados como
investimentos, imobilizado ou intangível, para recebimento do preço, no todo
ou em parte, após o término do ano-calendário seguinte ao da contratação, o
contribuinte poderá, para fins de determinar o lucro real, reconhecer o lucro
na proporção da parcela do preço recebida em cada período de apuração (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 31, § 2º  ).

Parágrafo único. Caso o contribuinte tenha reconhecido o lucro na escrituração
comercial no período de apuração em que ocorreu a venda, os ajustes e o
controle decorrentes da aplicação do disposto neste artigo serão efetuados no
Lalur (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 6º, §2º e §3º  , e  art. 8º,
caput, inciso I  ).

Subseção III

Dos ganhos em desapropriação

**Diferimento da tributação**

Art. 504. O contribuinte poderá diferir a tributação do ganho de capital
obtido na desapropriação de bens, desde que (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977,
art. 31, § 4º, alíneas “a” ao “c”  ; e  Lei nº 6.404, de 1976, art. 178, § 1º)
:

I - transfira o ganho de capital para reserva especial de lucros;

II - aplique, no prazo máximo de dois anos, contado da data do recebimento da
indenização, na aquisição de outros bens do ativo não circulante
investimentos, imobilizado ou intangível, importância igual ao ganho de
capital; e

III - discrimine, na reserva de lucros, os bens objeto da aplicação de que
trata o inciso II do **caput** , em condições que permitam a determinação do
valor realizado em cada período de apuração.

§ 1º A reserva será computada para fins de determinação do lucro real de
acordo com o disposto no  art. 516  , ou quando for utilizada para
distribuição de dividendos ou aumento do capital social (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 31, § 5º  ).

§ 2º Será mantido controle, no Lalur, do ganho diferido nos termos
estabelecidos neste artigo (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 6º, §2º e
§3º  , e  art. 8º, caput, inciso I)  .

**Desapropriação para fins de reforma agrária**

Art. 505. Fica isento do imposto sobre a renda o ganho obtido nas operações de
transferência de imóveis desapropriados para fins de reforma agrária (
Constituição, art. 184, § 5º  ).

Subseção IV

Das perdas na alienação de bens tomados em arrendamento mercantil pelo
vendedor

Art. 506. Não será dedutível, para fins de determinação do lucro real, a perda
apurada na alienação de bem que vier a ser tomado em arrendamento mercantil
pela própria vendedora ou pela pessoa jurídica a ela vinculada  (Lei nº
6.099, de 1974, art. 9º, parágrafo único).

Subseção V

Do resultado na alienação de investimento avaliado pelo valor de patrimônio
líquido

Art. 507. O valor contábil, para fins de determinar o ganho ou a perda de
capital na alienação ou na liquidação do investimento avaliado pelo valor de
patrimônio líquido de acordo com o disposto no  art. 420  , será a soma
algébrica dos seguintes valores (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 33,
caput, incisos I e II  ):

I - valor de patrimônio líquido pelo qual o investimento estiver registrado na
contabilidade do contribuinte; e

II - mais ou menos-valia e ágio por rentabilidade futura ( **goodwill** ), de
que tratam os  incisos II e III do caput do art. 421  , ainda que tenham sido
realizados na escrituração comercial do contribuinte, conforme previsto no
art. 422.

Art. 508. A baixa do investimento de que trata o  art. 507  deverá ser
precedida de avaliação pelo valor de patrimônio líquido, com base em balanço
patrimonial ou balancete de verificação da investida levantado na data da
alienação ou da liquidação ou em até trinta dias, no máximo, antes dessa data
(Lei nº  7.799, de 10 de julho de 1989, art. 27  ; e  Lei nº  9.249, de 1995,
art. 4º  ).

Art. 509. Não será computado, para fins de determinação do lucro real, o
acréscimo ou a diminuição do valor de patrimônio líquido de investimento
decorrente de ganho ou perda por variação na percentagem de participação do
contribuinte no capital social da investida (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977,
art. 33, § 2º  ).

Subseção VI

Das perdas na alienação de bens e valores oriundos de incentivos fiscais

Art. 510. Não será dedutível, para fins de determinação do lucro real, a perda
apurada na alienação ou na baixa de investimento adquirido por meio de dedução
do imposto sobre a renda devido pela pessoa jurídica (  Decreto-Lei nº  1.648,
de 18 de dezembro de 1978, art. 6º  ).

Subseção VII

Do Programa Nacional de Desestatização

Art. 511. Terá o tratamento de permuta a entrega, pelo licitante vencedor, de
títulos da dívida pública federal ou de outros créditos contra a União, como
contrapartida à aquisição das ações ou das quotas leiloadas no âmbito do PND (
Lei nº  8.383, de 1991, art. 65, **caput** ).

§ 1º O custo de aquisição das ações ou das quotas leiloadas será igual ao
valor contábil dos títulos ou dos créditos entregues pelo adquirente na data
da operação (  Lei nº  8.383, de 1991, art. 65, § 3º  ).

§ 2º Quando se configurar, na aquisição, investimento avaliável pelo valor do
patrimônio líquido, a adquirente deverá desdobrar o custo de aquisição de que
trata o § 1º, observado o disposto no  art. 421  (  Lei nº  8.383, de 1991,
art. 65, § 4º  ; e  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 20, **caput** ,
incisos I ao III  ).

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se, também, nas hipóteses de entrega, pelo
licitante vencedor, de títulos da dívida pública dos Estados, do Distrito
Federal ou dos Municípios, como contrapartida à aquisição de ações ou quotas
de empresa sob controle direto ou indireto destes entes federativos, nas
hipóteses de desestatização por elas promovidas (  Medida Provisória nº
2.159-70, de 2001, art. 2  º  ).

§ 4º Na hipótese de o adquirente ser pessoa jurídica não tributada com base no
lucro real, o custo de aquisição das ações ou das quotas da empresa
privatizável corresponderá ao custo de aquisição dos direitos contra a União,
observado o disposto no  art. 595  (  Lei nº  8.383, de 1991, art. 65, § 1º  e
§ 2º  ; e  Lei nº  9.249, de 1995, art. 17  ).

Art. 512. Os ganhos de capital na alienação de participações acionárias de
propriedade de sociedades criadas pelos Estados, pelos Municípios ou pelo
Distrito Federal, com a finalidade de contribuir para o saneamento das
finanças dos controladores, no âmbito de programas de privatização, ficam
isentos do imposto sobre a renda (  Lei nº  9.532, de 1997, art. 79, **caput**
).

Parágrafo único. A isenção de que trata este artigo fica condicionada à
aplicação exclusiva do produto da alienação das participações acionárias no
pagamento de dívidas dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios (  Lei
nº 9.532, de 1997, art. 79, parágrafo único  ).

Art. 513. Não incidirá o imposto sobre a renda na utilização dos créditos
correspondentes às dívidas novadas pelas instituições do Sistema Financeiro da
Habitação - SFH, junto ao Fundo de Compensações de Variações Salariais - FCVS,
como contrapartida da aquisição de bens e direitos no âmbito do PND, observado
o disposto nos  § 1º e § 2º do art. 511  (Lei nº 10.150, de 21 de dezembro de
2000, art. 6º e art. 9º)  .

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica ao ganho de capital
auferido nas operações de alienação a terceiros dos créditos advindos das
dívidas novadas de que trata o **caput** ou dos bens e dos direitos adquiridos
no âmbito do PND  (Lei nº 10.150, de 2000, art. 6º  e  art. 9º)  .

Subseção VIII

Das perdas em operações financeiras

Art. 514. Não serão dedutíveis, para fins de apuração do lucro real, as perdas
apuradas nas operações:

I - iniciadas e encerradas no mesmo dia ( **day-trade** ), realizadas em
mercado de renda fixa ou variável, observado, na hipótese de operações em
bolsa, o disposto nos  § 6º e § 7º do art. 851  (Lei nº 8.981, de 1995, art.
76, § 3º  ; e  Lei nº 9.959, de 2000, art. 8º, § 5º e § 6º)  ;

II - com os ativos a que se refere o art. 792  (Lei nº 12.431, de 24 de junho
de 2011, art. 2º, § 4º);

III - de alienação de quotas dos Fundos de Financiamento da Indústria
Cinematográfica Nacional - Funcines, de que trata o  art. 821  (  Medida
Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 45, § 5º  );

IV - com as quotas dos fundos de investimento a que se referem o  **caput** do
art. 833  e o  § 1º do art. 836  (  Lei nº 11.478, de 2007, art. 3º  ; e  Lei
nº 12.431, de 2011, art. 3º, § 10)  ;

V - de resgate de quotas do Fundo de Investimento em Participações em
Infraestrutura - FIP-IE e do Fundo de Investimento em Participações na
Produção Econômica Intensiva em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação - FIP-
PD&I, inclusive quando decorrentes da liquidação do fundo a que se refere o
art. 833  (Lei nº 11.478, de 2007, art. 2º e art. 3º)  ;

VI - com as quotas dos fundos de investimentos a que se refere o  art. 833
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, § 10)  ; e

VII - de que tratam os  art. 837  ,  art. 839  e  art. 841  , somente serão
dedutíveis para fins de determinação do lucro real até o limite dos ganhos
auferidos em operações previstas naqueles artigos  (Lei nº 8.981, de 1995,
art. 76, § 4º)  .

Seção II

Das reservas de reavaliação remanescentes

Art. 515. As disposições contidas nesta Seção aplicam-se somente aos saldos da
reserva de reavaliação remanescentes na escrituração comercial de 31 de
dezembro de 2013, ou 31 de dezembro de 2014, conforme o disposto no  art. 211
, e até a realização completa desses saldos  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 60)
.

Subseção I

Da reserva de reavaliação de bens

**Tributação na realização**

Art. 516. A contrapartida da reavaliação de bens da pessoa jurídica somente
poderá ser computada em conta de resultado ou para fins de determinação do
lucro real quando ocorrer a efetiva realização do bem reavaliado  (Lei nº
9.959, de 2000, art. 4º)  .

Parágrafo único. Para os fins do disposto neste artigo, a efetiva realização
do bem reavaliado é considerada como ocorrida quando o bem for (  Decreto-Lei
nº 1598, de 1977, art. 35, § 1º, alínea “b”  ):

I - alienado, sob qualquer forma;

II - depreciado, amortizado ou exaurido; e

III - baixado por perecimento.

Subseção II

Da reserva de reavaliação na subscrição de capital ou valores mobiliários

Art. 517. A contrapartida do aumento do valor de bens do ativo incorporados ao
patrimônio de outra pessoa jurídica, na subscrição em bens de capital social
ou de valores mobiliários emitidos por companhia, não será computada para fins
de determinação do lucro real enquanto mantida em conta de reserva de
reavaliação (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 36, caput  ).

Parágrafo único. O valor da reserva deverá ser computado para fins de
determinação do lucro real (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 36,
parágrafo único  ):

I - na alienação ou na liquidação da participação societária ou dos valores
mobiliários, pelo montante realizado;

II - em cada período de apuração, em montante igual à parte dos lucros, dos
dividendos, dos juros ou das participações recebidos pelo contribuinte, que
corresponder à participação ou aos valores mobiliários adquiridos com o
aumento do valor dos bens do ativo; ou

III - proporcionalmente ao valor realizado, no período de apuração em que a
pessoa jurídica que houver recebido os bens reavaliados realizar o valor dos
bens, na forma prevista no  art. 516  , ou com eles integralizar capital de
outra pessoa jurídica.

Subseção III

Da reserva de reavaliação na fusão, na incorporação ou na cisão

Art. 518. A contrapartida do aumento do valor de bens do ativo em decorrência
de reavaliação na fusão, na incorporação ou na cisão não será computada para
determinar o lucro real enquanto mantida em reserva de reavaliação na
sociedade resultante da fusão ou da incorporação, na sociedade cindida ou em
uma ou mais das sociedades resultantes da cisão (  Decreto-Lei nº 1.598, de
1977, art. 37, caput  ).

Parágrafo único. O valor da reserva deverá ser computado para fins de
determinação do lucro real de acordo com o disposto no art. 516 (  Decreto-Lei
nº 1.598, de 1977, art. 37, parágrafo único  ).

Art. 519. As reservas de reavaliação transferidas por ocasião da incorporação,
da fusão ou da cisão terão, na sucessora, o mesmo tratamento tributário que
teriam na sucedida.

Seção III

**Das contribuições de subscritores de valores mobiliários**

Art. 520. Não serão computadas, para fins de determinação do lucro real, as
importâncias creditadas a reservas de capital que o contribuinte, com a forma
de companhia, receber dos subscritores de valores mobiliários de sua emissão a
título de (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 38, caput  ):

I - ágio na emissão de ações por preço superior ao valor nominal ou a parte do
preço de emissão de ações sem valor nominal destinadas à formação de reservas
de capital;

II - valor da alienação de partes beneficiárias e bônus de subscrição; e

III - lucro na venda de ações em tesouraria.

Parágrafo único. O prejuízo na venda de ações em tesouraria não será dedutível
para fins de determinação do lucro real (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art.
38, § 1º  ).

Encargos com emissão de ações ou bônus de subscrição

Art. 521.  Os custos associados às transações destinadas à obtenção de
recursos próprios, por meio da distribuição primária de ações ou bônus de
subscrição contabilizados no patrimônio líquido, poderão ser excluídos, para
fins de determinação do lucro real, quando incorridos (  Decreto-Lei nº 1.598,
de 1977, art. 38-A  ).

**Encargos referentes a instrumentos de capital ou de dívida subordinada**

Art. 522. A remuneração, os encargos, as despesas e os demais custos, ainda
que contabilizados no patrimônio líquido, referentes a instrumentos de capital
ou de dívida subordinada, emitidos pela pessoa jurídica, exceto na forma de
ações, poderão ser excluídos para fins de determinação do lucro real quando
incorridos (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 38-B, caput  ).

§ 1º O disposto neste artigo não se aplica aos instrumentos previstos no  art.
15 da Lei nº 6.404, de 1976  (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 38-B, § 2º
).

§ 2º Na hipótese de estorno por qualquer razão, em contrapartida de conta de
patrimônio líquido, os valores mencionados no **caput** e anteriormente
deduzidos deverão ser adicionados na base de cálculo do imposto (  Decreto-Lei
nº 1.598, de 1977, art. 38-B, § 3º  ).

Seção IV

Das subvenções para investimento e doações públicas

Art. 523. As subvenções para investimento, inclusive por meio de isenção ou de
redução de impostos, concedidas como estímulo à implantação ou à expansão de
empreendimentos econômicos e as doações feitas pelo poder público não serão
computadas para fins de determinação do lucro real, desde que sejam
registradas na reserva de lucros a que se refere o  art. 195-A da Lei nº
6.404, de 1976  , que somente poderá ser utilizada para  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 30, **caput** )  :

I - absorção de prejuízos, desde que anteriormente as demais reservas de
lucros, à exceção da Reserva Legal, já tenham sido totalmente absorvidas; ou

II - aumento do capital social.

§ 1º Na hipótese prevista no inciso I do **caput** , a pessoa jurídica deverá
recompor a reserva à medida que forem apurados lucros nos períodos
subsequentes  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 30, § 1º).

§ 2º As doações e as subvenções de que trata o **caput** serão tributadas caso
não seja observado o disposto no § 1º ou seja dada destinação diversa daquela
prevista no **caput** , inclusive nas hipóteses de  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 30, § 2º):

I - capitalização do valor e posterior restituição de capital aos sócios ou ao
titular, por meio da redução do capital social, hipótese em que a base para a
incidência será o valor restituído, limitado ao valor total das exclusões
decorrentes de doações ou subvenções governamentais para investimentos;

II - restituição de capital aos sócios ou ao titular, por meio da redução do
capital social, nos cinco anos anteriores à data da doação ou da subvenção,
com capitalização posterior do valor da doação ou da subvenção, hipótese em
que a base para a incidência será o valor restituído, limitada ao valor total
das exclusões decorrentes de doações ou de subvenções governamentais para
investimentos; ou

III - integração à base de cálculo dos dividendos obrigatórios.

§ 3º Se, no período de apuração, a pessoa jurídica apurar prejuízo contábil ou
lucro líquido contábil inferior à parcela decorrente de doações e de
subvenções governamentais e, nesse caso, não puder ser constituída como
parcela de lucros nos termos estabelecidos no **caput** , esta deverá ocorrer
à medida que forem apurados lucros nos períodos subsequentes  (Lei nº 12.973,
de 2014, art. 30, § 3º)  .

**Disposição transitória quanto à pessoa jurídica sujeita ao Regime Tributário
de Transição**

Art. 524.  Até 31 de dezembro de 2013, ou 31 de dezembro de 2014, conforme
disposto no  art. 211  , o valor das subvenções para investimento concedidas
pelo Poder Público, como estímulo à implantação ou à expansão de
empreendimentos econômicos por meio de doações, isenções ou reduções de
impostos não deve ser computado para fins de determinação do lucro real se a
pessoa jurídica sujeita ao RTT, nos termos estabelecidos no  art. 213  ,
observou os procedimentos exigidos à época da concessão  (Lei nº 11.941, de
2009, art. 18)  .

Seção V

Do capital de seguro por morte de sócio

Art. 525. O capital das apólices de seguros ou pecúlio em favor da pessoa
jurídica, pago por morte do sócio segurado, não será computado para fins de
determinação do lucro real (  Decreto-Lei nº  5.844, de 1943, art. 43, § 2º,
alínea “f”  ).

CAPÍTULO VIII

DO LUCRO DISTRIBUÍDO E DO LUCRO CAPITALIZADO

Seção I

Das participações

Subseção I

Das participações dedutíveis

Art. 526. Podem ser deduzidas do lucro líquido do período de apuração as
participações nos lucros da pessoa jurídica (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977,
art. 58, **caput** ):

I - asseguradas as debêntures de sua emissão; e

II - atribuídas aos seus empregados, sem discriminações, a todos que se
encontrem na mesma situação, por dispositivo do estatuto ou do contrato
social, ou por deliberação da assembleia de acionistas ou sócios quotistas,
observado o disposto na  Lei nº 10.101, de 2000,  e no  art. 371  .

Subseção II

Das participações não dedutíveis

Art. 527. Serão adicionadas ao lucro líquido do período de apuração, para fins
de determinação do lucro real, as participações nos lucros da pessoa jurídica
atribuídas a partes beneficiárias de sua emissão e a seus administradores (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 58, parágrafo único  ).

Parágrafo único. Não são dedutíveis as participações no lucro atribuídas a
técnicos estrangeiros, domiciliados ou residentes no exterior, para execução
de serviços especializados, em caráter provisório (  Decreto-Lei nº  691, de
18 de julho de 1969, art. 2º, parágrafo único  ).

Seção II

Dos lucros distribuídos disfarçadamente

Art. 528. Presume-se distribuição disfarçada de lucros no negócio pelo qual a
pessoa jurídica (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 60, caput, incisos I ao
IV, VI e VII  ):

I - aliena, por valor notoriamente inferior ao de mercado, bem do seu ativo a
pessoa ligada;

II - adquire, por valor notoriamente superior ao de mercado, bem de pessoa
ligada;

III - perde, em decorrência do não exercício de direito à aquisição de bem e
em benefício de pessoa ligada, sinal, depósito em garantia ou importância paga
para obter opção de aquisição;

IV - transfere a pessoa ligada, sem pagamento ou por valor inferior ao de
mercado, direito de preferência à subscrição de valores mobiliários de emissão
de companhia;

V - paga a pessoa ligada aluguéis,  **royalties** ou assistência técnica em
montante que excede notoriamente ao valor de mercado; e

VI - realiza com pessoa ligada qualquer outro negócio em condições de
favorecimento, assim entendidas condições mais vantajosas para a pessoa ligada
do que as que prevaleçam no mercado ou em que a pessoa jurídica contrataria
com terceiros.

§ 1º O disposto nos incisos I e IV do **caput** não se aplica nas hipóteses de
devolução de participação no capital social de titular, sócio ou acionista de
pessoa jurídica em bens ou direitos avaliados a valor contábil ou de mercado (
Lei nº  9.249, de 1995, art. 22  ).

§ 2º A hipótese prevista no inciso II do **caput** não se aplica quando a
pessoa física transferir a pessoa jurídica, a título de integralização de
capital, bens e direitos pelo valor constante na declaração de bens (  Lei nº
9.249, de 1995, art. 23, § 1º  ).

§ 3º A prova de que o negócio foi realizado no interesse da pessoa jurídica e
em condições estritamente comutativas ou em que a pessoa jurídica contrataria
com terceiros exclui a presunção de distribuição disfarçada de lucros (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 60, § 2º  ).

**Pessoas ligadas e valor de mercado**

Art. 529. Considera-se pessoa ligada à pessoa jurídica (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 60, § 3º  ):

I - o sócio ou o acionista desta, mesmo quando for outra pessoa jurídica;

II - o administrador ou o titular da pessoa jurídica; e

III - o cônjuge e os parentes até o terceiro grau, inclusive os afins, do
sócio pessoa física de que trata o inciso I e das demais pessoas a que se
refere o inciso II.

§ 1º O valor de mercado é a importância em dinheiro que o vendedor pode obter
por meio de negociação do bem no mercado (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977,
art. 60, § 4º  ).

§ 2º O valor do bem negociado frequentemente no mercado, ou em bolsa, é o
preço das vendas efetuadas em condições normais de mercado, que tenham por
objeto bens em quantidade e em qualidade semelhantes (  Decreto-Lei nº 1.598,
de 1977, art. 60, § 5º  ).

§ 3º O valor dos bens para os quais não haja mercado ativo poderá ser
determinado com base em negociações anteriores e recentes do mesmo bem, ou em
negociações contemporâneas de bens semelhantes, entre pessoas não compelidas a
comprar ou vender e que tenham conhecimento das circunstâncias que
influenciem, de modo relevante, na determinação do preço (  Decreto-Lei nº
1.598, de 1977, art. 60, § 6º  ).

§ 4º Se o valor do bem não puder ser determinado nos termos estabelecidos nos
§ 2º  e § 3º  e o valor negociado pela pessoa jurídica basear-se em laudo de
avaliação de perito ou empresa especializada, caberá à autoridade tributária a
prova de que o negócio serviu de instrumento à distribuição disfarçada de
lucros (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 60, § 7º  ).

**Distribuição a sócio ou acionista controlador por intermédio de terceiros**

Art. 530. Se a pessoa ligada for sócio ou acionista controlador da pessoa
jurídica, será presumida a distribuição disfarçada de lucros, ainda que os
negócios de que tratam o  inciso I ao inciso VI do **caput** do art. 528
sejam realizados com a pessoa ligada por intermédio de outrem, ou com
sociedade na qual a pessoa ligada tenha, direta ou indiretamente, interesse (
Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 61, caput  ).

Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, sócio ou acionista
controlador é a pessoa física ou jurídica que, diretamente ou por meio de
sociedade ou sociedades sob seu controle, seja titular de direitos de sócio ou
acionista que lhe assegurem, de modo permanente, a maioria de votos nas
deliberações da sociedade (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 61, parágrafo
único  ).

Subseção única

Do cômputo na determinação do lucro real

Art. 531. Para fins de determinação do lucro real da pessoa jurídica, na
hipótese prevista (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 62, caput, incisos I
ao III, V e VI  ):

I - nos  incisos I e IV do caput do art. 528  , a diferença entre o valor de
mercado e o de alienação será adicionada ao lucro líquido do período de
apuração;

II - no  inciso II do caput do art. 528  , a diferença entre o custo de
aquisição do bem pela pessoa jurídica e o valor de mercado não constituirá
custo ou prejuízo dedutível na posterior alienação ou baixa, inclusive por
depreciação, amortização ou exaustão;

III - no  inciso III do caput do art. 528  , a importância perdida não será
dedutível;

IV - no  inciso V do caput do art. 528  , o montante dos rendimentos que
exceder ao valor de mercado não será dedutível; e

V - no  inciso VI do caput do art. 528  , as importâncias pagas ou creditadas
à pessoa ligada, que caracterizarem as condições de favorecimento, não serão
dedutíveis.

Art. 532. O disposto no  art. 531  aplica-se aos lucros disfarçadamente
distribuídos e não prejudica as normas de indedutibilidade estabelecidas neste
Regulamento.

CAPÍTULO IX

DOS INCENTIVOS A ATIVIDADES CULTURAIS OU ARTÍSTICAS

**Doação**

Art. 533. Para fins do disposto neste Capítulo, considera-se doação a
transferência gratuita, em caráter definitivo, à pessoa física ou jurídica de
natureza cultural, sem fins lucrativos, de numerário ou bens para a realização
de projetos culturais, vedado o uso de publicidade paga para divulgação deste
ato.

Parágrafo único. Equiparam-se a doações, nos termos do regulamento do Pronac
(Lei nº  8.313, de 1991, art. 24)  :

I - distribuições gratuitas de ingressos para eventos de caráter artístico-
cultural por pessoas jurídicas a seus empregados e seus dependentes legais; e

II - despesas efetuadas por pessoas jurídicas com o objetivo de conservar,
preservar ou restaurar bens de sua propriedade ou sob sua posse legítima,
tombados pelo Governo federal, desde que cumpridas as seguintes condições:

a) definição preliminar, pelo Iphan, das normas e dos critérios técnicos que
deverão reger os projetos e os orçamentos de que trata este inciso;

b) aprovação prévia, pelo Iphan, dos projetos e dos orçamentos de execução das
obras; e

c) certificação posterior, pelo Iphan, das despesas efetuadas e da forma pela
qual as obras foram executadas, em observância aos projetos aprovados.

**Patrocínio**

Art. 534. Considera-se patrocínio  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 23, caput,
inciso II)  :

I - a transferência gratuita, em caráter definitivo, a pessoa física ou
jurídica de natureza cultural com ou sem fins lucrativos, de numerário para a
realização de projetos culturais, com finalidade promocional e institucional
de publicidade; e

II - a cobertura de gastos ou a utilização de bens móveis ou imóveis, do
patrimônio do patrocinador, sem a transferência de domínio, para a realização
de projetos culturais por pessoa física ou jurídica de natureza cultural, com
ou sem fins lucrativos.

Parágrafo único. O recebimento, pelo patrocinador, de qualquer vantagem
financeira ou material em decorrência do patrocínio que efetuar constitui
infração sujeita às sanções previstas neste Regulamento  (Lei nº 8.313, de
1991, art. 23, § 1º)  .

**Vedações**

Art. 535. A doação ou o patrocínio não poderão ser efetuados a pessoa ou a
instituição vinculada ao agente  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 27, caput)  .

§ 1º  Consideram-se vinculados ao doador ou ao patrocinador  (Lei nº 8.313, de
1991, art. 27, § 1º)  :

I - a pessoa jurídica da qual o doador ou o patrocinador seja titular,
administrador, gerente, acionista ou sócio, na data da operação ou nos doze
meses anteriores;

II - o cônjuge, os parentes até o terceiro grau, inclusive os afins, e os
dependentes do doador ou do patrocinador ou dos titulares, dos
administradores, dos acionistas ou dos sócios de pessoa jurídica vinculada ao
doador ou ao patrocinador, observado o disposto no inciso I; e

III - outra pessoa jurídica da qual o doador ou o patrocinador seja sócio.

§ 2º Não se consideram vinculadas as instituições culturais sem fins
lucrativos, criadas pelo doador ou pelo patrocinador, desde que devidamente
constituídas e em funcionamento, na forma da legislação em vigor  (Lei nº
8.313, de 1991, art. 27, § 2º)  .

Art. 536. Os incentivos de que trata este Capítulo somente serão concedidos a
projetos culturais cuja exibição, utilização e circulação dos bens culturais
deles resultantes sejam abertas, sem distinção a qualquer pessoa, se
gratuitas, e ao público pagante, se cobrado ingresso, vedada a concessão de
incentivo a obras, produtos, eventos ou outros decorrentes, destinados ou
circunscritos a coleções particulares ou circuitos privados que estabeleçam
limitações de acesso  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 2º, § 1º e § 2º)  .

§ 1º A aprovação do projeto e a sua publicação no Diário Oficial da União
deverão conter  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 19, § 6º)  :

I - o título;

II - a instituição beneficiária da doação ou do patrocínio;

III - o valor máximo autorizado para captação;

IV - o prazo de validade da autorização; e

V - o dispositivo legal relativo ao segmento objeto do projeto cultural.  (Lei
nº 8.313, de 1991, art. 18  ou  art. 25)  .

§ 2º O incentivo fiscal será concedido em função do segmento cultural,
indicado no projeto aprovado, nos termos da regulamentação do Pronac,
observado o disposto nos  art. 537 e art. 538  .

§ 3º Os incentivos de que trata este Capítulo somente serão concedidos a
projetos culturais que forem disponibilizados, sempre que tecnicamente
possível, também em formato acessível à pessoa com deficiência, observado o
disposto no regulamento do Pronac  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 2º, § 3º)  .

Art. 537. A pessoa jurídica tributada com base no lucro real poderá deduzir do
imposto sobre a renda devido as contribuições, a título de doações e
patrocínios, efetivamente realizadas no período de apuração em favor de
projetos culturais devidamente aprovados, observado o disposto no regulamento
do Pronac e nos  art. 538 e art. 539  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 1º, art. 2º
,  art. 25 e art. 26  ).

§ 1º As transferências a título de doações ou patrocínios de que trata este
Capítulo não ficam sujeitas à incidência do imposto sobre a renda na fonte (
Lei nº 8.313, de 1991, art. 23, § 2º)  .

§ 2º Não serão consideradas, para fins de comprovação do incentivo, as
contribuições que não tenham sido depositadas em conta bancária específica em
nome do beneficiário, na forma prevista no regulamento  do Pronac  (Lei nº
8.313, de 1991, art. 29  ).

§ 3º As deduções de que trata o **caput** poderão ser feitas, opcionalmente,
por meio de contribuições ao FNC (  Lei nº 8.313, de 1991, art. 18, caput)  .

**Doação e patrocínio a projetos culturais de segmentos específicos**

Art. 538. Na forma e nas condições previstas no  caput do art. 537  , a pessoa
jurídica tributada com base no lucro real poderá deduzir do imposto sobre a
renda devido as quantias efetivamente despendidas, a título de doações e
patrocínios, com base no  art. 18 da Lei nº 8.313, de 1991  , na produção
cultural dos seguintes segmentos  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 18, caput e §
1º e § 3º)  :

I - artes cênicas;

II - livros de valor artístico, literário ou humanístico;

III - música erudita ou instrumental;

IV - exposições de artes visuais;

V - doações de acervos para bibliotecas públicas, museus, arquivos públicos e
cinematecas, e treinamento de pessoal e aquisição de equipamentos para a
manutenção desses acervos;

VI - produção de obras cinematográficas e videofonográficas de curta e média
montagem e preservação e difusão do acervo audiovisual;

VII - preservação do patrimônio cultural material e imaterial; e

VIII - construção e manutenção de salas de cinema e teatro, que poderão
funcionar também como centros culturais comunitários, em Municípios com menos
de cem mil habitantes.

§ 1º A dedução não poderá exceder, em cada período de apuração, os limites e
as condições estabelecidos na legislação do imposto sobre a renda  (Lei nº
8.313, de 1991, art. 18, § 1º)  .

§ 2º O valor das doações e dos patrocínios de que trata este artigo não poderá
ser deduzido como despesa operacional  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 18, § 2º)
.

**Doação e patrocínio aos demais projetos culturais**

Art. 539. As doações ou os patrocínios efetuados pela pessoa jurídica
tributada com base no lucro real, em favor de projetos culturais amparados
pelo  art. 26 da Lei nº 8.313, de 1991  , na forma e nas condições previstas
no  caput do art. 537,  poderão ser deduzidos do imposto sobre a renda devido,
a cada período de apuração, nos percentuais máximos de  (Lei nº 8.313, de
1991, art. 26, caput, inciso II)  :

I - quarenta por cento das doações; e

II - trinta por cento dos patrocínios.

§ 1º A dedução não poderá exceder, em cada período de apuração, a quatro por
cento do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no  ** art. 556
** (Lei nº 8.313, de 1991, art. 26, caput;  e  Lei nº  9.532, de 1997, art. 5º
).

§ 2º Sem prejuízo da dedução do imposto sobre a renda devido nos limites de
que tratam o **caput** e o § 1º, a pessoa jurídica tributada com base no lucro
real poderá deduzir integralmente o valor das doações e dos patrocínios como
despesa operacional  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 26, § 1º  ; e  Lei nº 9.249,
de 1995, art. 13, § 2º, inciso I  ).

**Doação e patrocínio a projetos culturais decorrentes do exterior**

Art. 540. Os projetos produzidos com os recursos da opção por aplicar o valor
correspondente a três por cento do valor do pagamento, do crédito, do emprego,
da remessa ou da entrega aos produtores, aos distribuidores ou aos
intermediários no exterior, de que trata o  inciso X do **caput** do art. 39
da Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001  , poderão utilizar os incentivos na
forma prevista nos  ** art. 538 e art. 539  ** (  Medida Provisória nº
2.228-1, de 2001, art. 39, caput, inciso X, e § 6º  ).

**Patrimônio artístico, cultural e histórico da Rede Ferroviária Federal
S.A.**

Art. 541. A preservação e a difusão da memória ferroviária, constituída pelo
patrimônio artístico, cultural e histórico do setor ferroviário, da extinta
Rede Ferroviária Federal S.A. - RFFSA, poderá ser financiada, dentre outras
formas, por meio de recursos captados e canalizados pelo Pronac, na forma
estabelecia nos  art. 537 e art. 540  (Lei nº 11.483, de 31 de maio de 2007,
art. 9º, § 3º)  .

Parágrafo único. O disposto no **caput** será promovido por meio de  (Lei nº
11.483, de 2007, art. 9º, § 2º):

I - construção, formação, organização, manutenção, ampliação e equipamento de
museus, bibliotecas, arquivos e outras organizações culturais, e de suas
coleções e seus acervos; e

II - conservação e restauração de prédios, monumentos, logradouros, sítios e
demais espaços oriundos da extinta RFFSA.

Possibilidade de utilização concomitante de incentivos

Art. 542. Os projetos que receberem os incentivos previstos no Capítulo X
deste Título poderão usufruir os benefícios previstos neste Capítulo, desde
que enquadrados em seus objetivos, limitado o total desses incentivos a
noventa e cinco por cento do total do orçamento aprovado pela Ancine  (Lei nº
8.685, de 1993, art. 4º, § 5º)  .

**Intermediação**

Art. 543. Nenhuma aplicação dos recursos previstos neste Capítulo poderá ser
feita por meio de qualquer tipo de intermediação  (Lei nº  8.313, de 1991,
art. 28, **caput** )  .

Parágrafo único. A contratação de serviços necessários à elaboração de
projetos para obtenção de doação, patrocínio ou investimento e a captação de
recursos ou a sua execução por pessoa jurídica de natureza cultural não
configura intermediação referida neste artigo  (Lei nº 8.313, de 1991, art.
28, parágrafo único)  .

**Fiscalização**

Art. 544. Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda a fiscalização da aplicação dos incentivos fiscais previstos neste
Capítulo  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 36)  .

Parágrafo único. As entidades incentivadoras e captadoras dos recursos
previstos neste Capítulo deverão comunicar, na forma estabelecida pelos
Ministros de Estado da Fazenda e da Cultura, os aportes financeiros realizados
e recebidos, e as entidades captadoras deverão efetuar a comprovação de sua
aplicação  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 21)  .

**Infrações**

Art. 545. As infrações ao disposto neste Capítulo, sem prejuízo das sanções
penais cabíveis, sujeitarão o doador ou o patrocinador ao pagamento do valor
do imposto sobre a renda devido em relação a cada período de apuração, além
das penalidades e dos demais acréscimos legais  (Lei nº 8.313, de 1991, art.
30, caput)  .

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, considera-se solidariamente
responsável por inadimplência ou irregularidade verificada a pessoa física ou
jurídica propositora do projeto  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 30, § 1º)  .

§ 2º Na hipótese de dolo, fraude ou simulação, inclusive de desvio de objeto,
será aplicada, ao doador e ao beneficiário, a multa correspondente a duas
vezes o valor da vantagem recebida indevidamente  (Lei nº 8.313, de 1991, art.
38)  .

CAPÍTULO X

DOS INCENTIVOS À ATIVIDADE AUDIOVISUAL

Seção I

Dos investimentos e dos patrocínios a projetos de obras audiovisuais

**Investimentos**

Art. 546. Até o exercício financeiro de 2017, inclusive, as pessoas jurídicas
poderão deduzir do imposto sobre a renda devido as quantias referentes a
investimentos feitos na produção de obras audiovisuais cinematográficas
brasileiras de produção independente, por meio da aquisição de quotas
representativas de direitos de comercialização sobre as referidas obras, desde
que esses investimentos sejam realizados no mercado de capitais, em ativos
previstos em lei e autorizados pela CVM, e os projetos de produção tenham sido
previamente aprovados pela Ancine, na forma de regulamento específico  (Lei nº
8.685, de 1993, art. 1º, **caput** )  .

§ 1º A responsabilidade dos adquirentes é limitada à integralização das quotas
subscritas  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 1º, § 1º)  .

§ 2º Os projetos específicos da área audiovisual, cinematográfica de exibição,
distribuição e infraestrutura técnica, apresentados por empresa brasileira,
poderão ser credenciados pelos Ministérios da Fazenda e da Cultura para
fruição dos incentivos fiscais previstos neste Capítulo  (Lei nº 8.685, de
1993, art. 1º, § 5º)  .

§ 3º Os valores aplicados nos investimentos de que trata este artigo poderão
ser deduzidos em até três por cento do imposto sobre a renda devido, observado
o disposto no  § 10 do art. 446  e no  art. 493  (Lei nº 8.685, de 1993, art.
1º, § 2º e § 3º  ; e  Lei nº  9.323, de 5 de dezembro de 1996, art. 1º  ).

§ 4º A dedução de que trata este artigo poderá ser efetuada nos pagamentos
mensais por estimativa, no apurado trimestralmente ou no saldo do imposto
sobre a renda apurado na declaração de ajuste anual  (Lei nº 8.685, de 1993,
art. 1º, § 2º e § 3º  ;  Lei nº  8.981, de 1995, art. 34  ;  Lei nº  9.323, de
1996, art. 3º  ; e  Lei nº  9.430, de 1996, art. 1º  e art. 2º, § 4º, inciso I
).

§ 5º Se o valor do incentivo deduzido durante o período de apuração for
superior ao calculado com base no imposto sobre a renda devido na declaração
de ajuste anual, a diferença deverá ser recolhida no mesmo prazo estabelecido
para o pagamento da quota única do imposto sobre a renda  (Lei nº 9.323, de
1996, art. 3º, § 1º)  .

**Patrocínio**

Art. 547. Até o ano-calendário de 2017, inclusive, as pessoas jurídicas
tributadas com base no lucro real poderão deduzir do imposto sobre a renda
devido as quantias referentes ao patrocínio à produção de obras
cinematográficas brasileiras de  produção independente cujos projetos tenham
sido previamente aprovados pela Ancine  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 1º-A,
caput)  .

§ 1º A dedução prevista neste artigo fica limitada a quatro por cento do
imposto sobre a renda devido, observado o disposto no  § 10 do art. 446  e no
art. 556  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 1º-A, § 1º)  .

§ 2º Somente são dedutíveis do imposto sobre a renda devido os valores
despendidos a título de patrocínio no período de apuração do imposto,
trimestral ou anual  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 1º-A, § 2º)  .

§ 3º Os projetos específicos da área audiovisual, cinematográfica de difusão,
preservação, exibição, distribuição e infraestrutura técnica apresentados por
empresa brasileira poderão ser credenciados pela Ancine para fruição dos
incentivos fiscais de que trata o **caput** , na forma do regulamento (  Lei
nº 8.685, de 1993, art. 1º-A, § 4º)  .

§ 4º A Ancine poderá instituir programas especiais de fomento ao
desenvolvimento da atividade audiovisual brasileira para fruição dos
incentivos fiscais de que trata o **caput** (Lei nº 8.685, de 1993, art. 1º-A,
§ 5º)  .

§ 5º As pessoas jurídicas não poderão deduzir o valor do patrocínio de que
trata o **caput** para fins de determinação do lucro real  (Lei nº 8.685, de
1993, art. 1º-A, § 3º)  .

Abatimento

Art. 548. Os contribuintes do imposto sobre a renda incidente na fonte de que
tratam o  § 1º do art. 764  e o  § 1º do art. 766  poderão se beneficiar de
abatimento de setenta por cento desse imposto, desde que, respectivamente
(Lei nº 8.685, de 1993, art. 3º e art. 3º-A  ; e  Medida Provisória nº
2.228-1, de 2001, art. 49  ):

I - invistam no desenvolvimento de projetos de produção de obras
cinematográficas brasileiras de longa-metragem de produção independente e na
coprodução de telefilmes e minisséries brasileiros de produção independente e
de obras cinematográficas brasileiras de produção independente, previamente
aprovados pela Ancine; e

II - invistam no desenvolvimento de projetos de produção de obras
cinematográficas brasileira de longa-metragem de produção independente e na
coprodução de obras cinematográficas e videofonográficas brasileiras de
produção independente de curta, média e longa-metragens, documentários,
telefilmes e minisséries, previamente aprovados pela Ancine.

Doação e patrocínio a projetos audiovisuais decorrentes do exterior

Art. 549. Os projetos produzidos com os recursos da opção por aplicar o valor
correspondente a três por cento do valor do pagamento, do crédito, do emprego,
da remessa ou da entrega aos produtores, aos distribuidores ou aos
intermediários no exterior, de que trata o  inciso X do **caput** do art. 39
da Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001  , poderão utilizar a dedução do
imposto sobre a renda devido, relativamente aos investimentos e aos
patrocínios, observado o disposto nos  art. 546 e art. 547  (  Medida
Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 39, caput, inciso X, e § 6º  ).

Depósito em conta especial

Art. 550. O contribuinte que optar pelo uso dos incentivos previstos no  art.
546 ao art. 549  , depositará, no prazo legal estabelecido para o recolhimento
do imposto sobre a renda, o valor correspondente à dedução ou ao abatimento em
conta de aplicação financeira especial, em instituição financeira pública,
cuja movimentação esteja sujeita à comprovação prévia pela Ancine de que se
destina a investimentos ou patrocínios em projetos de produção de obras
audiovisuais cinematográficas e videofonográficas brasileiras de produção
independente  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 4º, caput)  .

§ 1º A conta de aplicação financeira a que se refere este artigo será aberta
(Lei nº 8.685, de 1993, art. 4º, § 1º)  :

I - em nome do proponente, para cada projeto, nas hipóteses previstas nos
art. 546  e  art. 547  ;

II - em nome do contribuinte, do seu representante legal ou do responsável
pela remessa, na hipótese prevista no  art. 548  ; e

III - em nome da Ancine, para cada programa especial de fomento, na hipótese
prevista no  § 4º do art. 547  .

§ 2º Os investimentos a que se refere este artigo não poderão ser utilizados
na produção das obras audiovisuais de natureza publicitária  (Lei nº 8.685, de
1993, art. 4º, § 3º)  .

Não aplicação de depósitos

Art. 551. Os valores depositados nas contas de que trata o  inciso I do § 1º
do art. 550  e não aplicados no prazo de quarenta e oito meses, contado da
data do primeiro depósito, e os valores depositados nas contas de que trata o
inciso II do § 1º do art. 550  e não aplicados no prazo de cento e oitenta
dias, prorrogável por igual período, serão destinados ao FNC e alocados no
Fundo Setorial do Audiovisual  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 5º)  .

** Descumprimento do projeto  **

Art. 552. O não cumprimento do projeto a que se referem o  art. 546 ao art.
549  e o  art. 551  e a não efetivação do investimento ou a sua realização em
desacordo com o estabelecido implicam a devolução dos benefícios concedidos,
acrescido de juros e multa, conforme disposto nos  art. 997  e  art. 1.015  ,
respectivamente  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 6º, caput e § 1º).

Parágrafo único. Na hipótese de cumprimento de mais de setenta por cento sobre
o valor orçado do projeto, a devolução dos benefícios concedidos será
proporcional à parte não cumprida  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 6º, § 2º)  .

** Seção II **

**Dos Fundos de Financiamento da Indústria Cinematográfica Nacional**

Art. 553. Até o período de apuração relativo ao ano-calendário de 2017,
inclusive, as pessoas jurídicas sujeitas à tributação com base no lucro real
poderão deduzir do imposto sobre a renda devido, em cada período de apuração,
trimestral ou anual, as quantias aplicadas na aquisição de quotas dos Funcines
(  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 44, **caput** ).

§ 1º A dedução a que se refere o **caput** poderá ser utilizada de forma
alternativa ou conjunta com aquelas referidas nos  art. 546 e art. 547  (
Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 44, § 1º  ).

§ 2º Somente são dedutíveis do imposto sobre a renda devido as quantias
aplicadas na aquisição de quotas dos Funcines no respectivo período de
apuração de imposto sobre a renda (  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001,
art. 44, § 3º  ).

§ 3º A dedução prevista neste artigo fica limitada a três por cento do imposto
sobre a renda devido, observado o disposto no  art. 556  (  Medida Provisória
nº 2.228-1, de 2001, art. 45, § 2º  ).

§ 4º A pessoa jurídica que alienar as quotas dos Funcines somente poderá
considerar como custo de aquisição, na determinação do ganho de capital, os
valores deduzidos na forma prevista no § 3º na hipótese em que a alienação
ocorrer após decorrido o prazo de cinco anos, contado da data de sua aquisição
(  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 45, § 4º  ).

§ 5º Em qualquer hipótese, não será dedutível a perda apurada na alienação das
quotas dos Funcines (  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 45, § 5º
).

Art. 554. O descumprimento dos projetos executados com os recursos recebidos
do FNC alocados na categoria de programação específica denominada Fundo
Setorial do Audiovisual e dos Funcines, a não efetivação do investimento ou a
sua realização em desacordo com o estatuído implicam a devolução dos recursos
acrescidos de (  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 61  ):

I - juros moratórios equivalentes à taxa Selic, para títulos federais,
acumulados mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do mês subsequente
ao do recebimento dos recursos até o mês anterior ao do pagamento e de um por
cento no mês de pagamento; e

II - multa de vinte por cento, calculada sobre o valor total dos recursos.

Possibilidade de utilização concomitante de incentivos

Art. 555. Os projetos que receberem os incentivos previstos no  Capítulo IX
deste Título  poderão usufruir os benefícios previstos neste Capítulo, desde
que enquadrados em seus objetivos e o total desses incentivos esteja limitado
a noventa e cinco por cento do total do orçamento aprovado pela Ancine  (Lei
nº 8.685, de 1993, art. 4º, § 5º)  .

Art. 556. A soma das deduções previstas nos  art. 537  ,  art. 546  ,  art.
547  e  art. 553  não poderá reduzir o imposto sobre a renda devido pela
pessoa jurídica em mais de quatro por cento, observado o disposto no  art. 625
(Lei nº  8.849, de 28 de janeiro de 1994, art. 6º  ;  Lei nº  9.323, de 1996,
art. 1º  ; e  Lei nº  **** 9.532, de 1997, art. 6º, **caput,** inciso II  ).

CAPÍTULO XI

DOS INCENTIVOS à ATIVIDADE DESPORTIVA

Art. 557. A partir do ano-calendário de 2007 e até o ano-calendário de 2022,
inclusive, poderão ser deduzidos do imposto sobre a renda devido, em cada
período de apuração, trimestral ou anual, pela pessoa jurídica tributada com
base no lucro real os valores despendidos a título de patrocínio ou doação, no
apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos previamente aprovados
pelo Ministério do Esporte  (Lei nº 11.438, de 2006, art. 1º, **caput** )  .

§ 1º As deduções a que se refere o **caput** ficam limitadas a um por cento do
imposto sobre a renda devido, em cada período de apuração, observado o
disposto no  art. 625  (Lei nº 11.438, de 2006, art. 1º, § 1º, inciso I)  .

§ 2º As pessoas jurídicas não poderão deduzir os valores de que trata o
**caput** para fins de determinação do lucro real  (Lei nº 11.438, de 2006,
art. 1º, § 2º)  .

§ 3º Não são dedutíveis os valores destinados a patrocínio ou doação em favor
de projetos que beneficiem, direta ou indiretamente, pessoa física ou jurídica
vinculada ao doador ou ao patrocinador  (Lei nº 11.438, de 2006, art. 1º, §
4º)  .

§ 4º Consideram-se vinculados ao patrocinador ou ao doador  (Lei nº 11.438, de
2006, art. 1º, § 5º)  :

I - a pessoa jurídica da qual o patrocinador ou o doador seja titular,
administrador, gerente, acionista ou sócio, na data da operação ou nos doze
meses anteriores;

II - o cônjuge, os parentes até o terceiro grau, inclusive os afins, e os
dependentes do patrocinador, do doador ou dos titulares, dos administradores,
dos acionistas ou dos sócios de pessoa jurídica vinculada ao patrocinador ou
ao doador, nos termos estabelecidos no inciso I; e

III - a pessoa jurídica coligada, controladora ou controlada, ou que tenha
como titulares, administradores, acionistas ou sócios, as pessoas a que se
refere o inciso II.

Art. 558. É vedada a utilização dos recursos oriundos dos incentivos previstos
neste Capítulo para o pagamento de remuneração de atletas profissionais, nos
termos estabelecidos na  Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998,  em qualquer
modalidade desportiva  (Lei nº 11.438, de 2006, art. 2º, § 2º)  .

Art. 559. Para fins do disposto neste Capítulo, considera-se  (Lei nº 11.438,
de 2006, art. 3º, caput)  :

I - patrocínio:

a) a transferência gratuita, em caráter definitivo, ao proponente de que trata
o inciso V do **caput** de numerário para a realização de projetos desportivos
e paradesportivos, com finalidade promocional e institucional de publicidade
(Lei nº 11.438, de 2006, art. 3º, caput, inciso I, alínea “a”);  e

b) a cobertura de gastos ou a utilização de bens, móveis ou imóveis, do
patrocinador, sem transferência de domínio, para a realização de projetos
desportivos e paradesportivos pelo proponente de que trata o inciso V do
**caput** (Lei nº 11.438, de 2006, art. 3º, caput, inciso I, alínea “b”)  ;

II - doação:

a) a transferência gratuita, em caráter definitivo, ao proponente de que trata
o inciso V do **caput** , de numerário, bens ou serviços para a realização de
projetos desportivos e paradesportivos, desde que não empregados em
publicidade, ainda que para divulgação das atividades objeto do projeto  (Lei
nº 11.438, de 2006, art. 3º, caput, inciso II, alínea “a”)  ; e

b) a distribuição gratuita de ingressos para eventos de caráter desportivo e
paradesportivo por pessoa jurídica a empregados e a seus dependentes legais ou
a integrantes de comunidades de vulnerabilidade social (  Lei nº 11.438, de
2006, art. 3º, caput, inciso II, alínea “b”)  ;

III - patrocinador - a pessoa física ou jurídica, contribuinte do imposto
sobre a renda, que apoie projetos aprovados pelo Ministério do Esporte nos
termos do inciso I do **caput** (Lei nº 11.438, de 2006, art. 3º, caput,
inciso III)  ;

IV - doador - a pessoa física ou jurídica, contribuinte do imposto sobre a
renda, que apoie projetos aprovados pelo Ministério do Esporte nos termos do
inciso II do **caput** (Lei nº 11.438, de 2006, art. 3º, caput, inciso IV)  ;
e

V - proponente - a pessoa jurídica de direito público ou privado com fins não
econômicos, de natureza esportiva, que tenha projetos aprovados nos termos
estabelecidos neste Capítulo  (Lei nº 11.438, de 2006, art. 3º, caput, inciso
V)  .

Art. 560. Constituem infração ao disposto neste Capítulo  (Lei nº 11.438, de
2006, art. 10)  :

I - o recebimento pelo patrocinador ou pelo doador de qualquer vantagem
financeira ou material em decorrência do patrocínio ou da doação que efetuar
com base no disposto neste Capítulo;

II - o patrocinador, o doador ou o proponente agir com dolo, fraude ou
simulação para utilizar incentivo previsto neste Capítulo;

III - desviar, para finalidade diversa da estabelecida nos projetos, recursos,
bens, valores ou benefícios obtidos com base no disposto neste Capítulo;

IV - adiar, antecipar ou cancelar, sem justa causa, atividade desportiva
beneficiada pelos incentivos previstos neste Capítulo; e

V - o descumprimento de quaisquer das suas disposições ou das estabelecidas em
regulamentação específica.

Art. 561. As infrações ao disposto neste Capítulo, sem prejuízo das demais
sanções cabíveis, sujeitarão  (Lei nº 11.438, de 2006, art. 11, caput)  :

I - o patrocinador ou o doador ao pagamento do imposto sobre a renda não
recolhido, além das penalidades e dos demais acréscimos previstos na
legislação; e

II - o infrator ao pagamento de multa correspondente a duas vezes o valor da
vantagem auferida indevidamente, sem prejuízo do disposto no inciso I do
**caput** .

Parágrafo único. O proponente será solidariamente responsável por
inadimplência ou irregularidade verificada quanto ao disposto no inciso I do
**caput** (  Lei nº 11.438, de 2006, art. 11, parágrafo único)  .

Art. 562. Os recursos provenientes de doações ou patrocínios efetuados nos
termos estabelecidos no  art. 557  serão depositados e movimentados em conta
bancária específica no Banco do Brasil S.A. ou na Caixa Econômica Federal, que
tenha como titular o proponente do projeto aprovado pelo Ministério do Esporte
(Lei nº 11.438, de 2006, art. 12, caput)  .

Parágrafo único. Não são dedutíveis, nos termos estabelecidos neste Capítulo,
os valores em relação aos quais não se observe o disposto neste artigo  (Lei
nº 11.438, de 2006, art. 12, parágrafo único).

Art. 563. Os recursos utilizados no apoio direto a projetos desportivos e
paradesportivos previstos neste Capítulo deverão ser divulgados em sítio
eletrônico, observado o disposto na  Lei nº 9.755, de 16 de dezembro de 1998
(Lei nº 11.438, de 2006, art. 13, caput).

Parágrafo único. Os recursos a que se refere o **caput** ainda deverão ser
disponibilizados, mensalmente, no sítio eletrônico do Ministério do Esporte,
do qual constarão as informações quanto à sua origem e à sua destinação  (Lei
nº 11.438, de 2006, art. 13, parágrafo único)  .

CAPÍTULO XII

DOS INCENTIVOS ÀS Atividades tecnológicas

** Seção I **

**Dos incentivos à inovação tecnológica e ao desenvolvimento da inovação
tecnológica**

Art. 564. A pessoa jurídica poderá usufruir dos seguintes incentivos fiscais,
desde que observadas as condições estabelecidas em regulamento  (Lei nº
11.196, de 2005, art. 17, **caput** , incisos I, III, IV e VI)  :

I - dedução, para fins de apuração do lucro líquido, de valor correspondente à
soma dos dispêndios realizados no período de apuração com pesquisa tecnológica
e desenvolvimento de inovação tecnológica classificáveis como despesas
operacionais pela legislação do imposto sobre a renda ou como pagamento na
forma prevista no § 2º;

II - depreciação integral, no ano da aquisição, de máquinas, equipamentos,
aparelhos e instrumentos, novos, destinados à utilização nas atividades de
pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica, de acordo com
o disposto no  art. 326  ;

III - amortização acelerada, por meio de dedução como custo ou despesa
operacional, no período de apuração em que forem efetuados, dos dispêndios
relativos à aquisição de bens intangíveis, vinculados exclusivamente às
atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica,
classificáveis no ativo diferido do beneficiário, para fins de apuração do
imposto sobre a renda; e

IV - redução a zero da alíquota do imposto sobre a renda retido na fonte nas
remessas efetuadas para o exterior destinadas ao registro e à manutenção de
marcas, patentes e cultivares.

§ 1º Para fins do disposto no **caput,** considera-se inovação tecnológica a
concepção de novo produto ou processo de fabricação e a agregação de novas
funcionalidades ou características ao produto ou ao processo que implique
melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, que
resultará em mais competitividade no mercado (  Lei nº 11.196, de 2005, art.
17, § 1º)  .

§ 2º O disposto no inciso I do **caput** aplica-se também aos dispêndios com
pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica contratados no
País com universidade, instituição de pesquisa ou inventor independente de que
trata o  inciso IX do **caput** do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2004  , desde
que a pessoa jurídica que efetuou o dispêndio fique com a responsabilidade, o
risco empresarial, a gestão e o controle da utilização dos resultados dos
dispêndios  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 17, § 2º)  .

§ 3º Na hipótese de dispêndios com assistência técnica, científica ou
assemelhados e de **royalties** por patentes industriais pagos a pessoa física
ou jurídica no exterior, a dedutibilidade fica condicionada à observância ao
disposto no  art. 362  ao  art. 364  , conforme o caso (  Lei nº 11.196, de
2005, art. 17, § 3º  ).

§ 4º Na apuração dos dispêndios realizados com pesquisa tecnológica e
desenvolvimento de inovação tecnológica, não serão computados os montantes
alocados como recursos não reembolsáveis por órgãos e entidades do Poder
Público  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 17, § 4º)  .

§ 5º A pessoa jurídica beneficiária dos incentivos de que trata este artigo
fica obrigada a prestar, em meio eletrônico, informações sobre os programas de
pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação, na forma estabelecida em
regulamento  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 17, § 7º)  .

§ 6º A quota de depreciação acelerada de que trata o inciso II do **caput**
constituirá exclusão do lucro líquido para fins de determinação do lucro real
e será controlada no Lalur  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 17, § 8º)  .

§ 7º O total da depreciação acumulada, incluídas a contábil e a acelerada, não
poderá ultrapassar o custo de aquisição do bem  (Lei nº 11.196, de 2005, art.
17, § 9º)  .

§ 8º A partir do período de apuração em que for atingido o limite de que trata
o § 7º, o valor da depreciação registrado na escrituração comercial deverá ser
adicionado ao lucro líquido, para fins de determinação do lucro real  (Lei nº
11.196, de 2005, art. 17, § 10)  .

§ 9º  Para fins da utilização da amortização acelerada, ressalvada a opção
pela dedução da amortização de que trata o inciso III do **caput,** na forma
de dedução como custo ou despesa, a pessoa jurídica observará o disposto no §
6º ao § 8º  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 17, § 11)  .

Transferências a microempresas e empresas de pequeno porte

Art. 565. Poderão ser deduzidas como despesas operacionais, na forma
estabelecida no  inciso I do **caput** do art. 564  , as importâncias
transferidas a microempresas e empresas de pequeno porte de que trata a  Lei
Complementar nº 123, de 2006  , destinadas à execução de pesquisa tecnológica
e de desenvolvimento de inovação tecnológica de interesse e por conta e ordem
da pessoa jurídica que promoveu a transferência, ainda que a pessoa jurídica
recebedora dessas importâncias venha a ter participação no resultado econômico
do produto resultante  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 18, caput)  .

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se às transferências de recursos efetuadas
para inventor independente de que trata o  inciso IX do caput do art. 2º da
Lei nº 10.973, de 2004  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 18, § 1º)  .

§ 2º Não constituem receita das microempresas e das empresas de pequeno porte,
nem rendimento do inventor independente, as importâncias recebidas de que
trata o **caput** , desde que utilizadas integralmente na realização da
pesquisa ou do desenvolvimento de inovação tecnológica  (Lei nº 11.196, de
2005, art. 18, § 2º)  .

§ 3º Na hipótese prevista no § 2º, para as microempresas e as empresas de
pequeno porte de que trata o **caput** que apuram o imposto sobre a renda com
base no lucro real, os dispêndios efetuados com a execução de pesquisa
tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica não serão dedutíveis
para fins de apuração do lucro real (  Lei nº 11.196, de 2005, art. 18, § 3º)
.

Exclusões do lucro líquido

Art. 566. Sem prejuízo do disposto no  art. 564  , a pessoa jurídica poderá
excluir do lucro líquido, para fins de determinação do lucro real, o valor
correspondente a até sessenta por cento da soma dos dispêndios realizados no
período de apuração com pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação
tecnológica, classificáveis como despesa pela legislação do imposto sobre a
renda, de acordo com o disposto no inciso I do **caput** do art. 564  (Lei nº
11.196, de 2005, art. 19, caput)  .

§ 1º A exclusão a que se refere o **caput** poderá chegar a até oitenta por
cento dos dispêndios em função do número de empregados pesquisadores
contratados pela pessoa jurídica, na forma estabelecida em regulamento  (Lei
nº 11.196, de 2005, art. 19, § 1º)  .

§ 2º Na hipótese de pessoa jurídica que se dedica exclusivamente a pesquisa e
desenvolvimento tecnológico, poderão também ser considerados, na forma do
regulamento, os sócios que exerçam atividade de pesquisa  (Lei nº 11.196, de
2005, art. 19, § 2º)  .

§ 3º Sem prejuízo do disposto no **caput** e no § 1º, a pessoa jurídica poderá
excluir do lucro líquido, para fins de determinação do lucro real, o valor
correspondente a até vinte por cento da soma dos dispêndios ou dos pagamentos
vinculados à pesquisa tecnológica e ao desenvolvimento de inovação tecnológica
objeto de patente concedida ou cultivar registrado  (Lei nº 11.196, de 2005,
art. 19, § 3º)  .

§ 4º Para fins do disposto no § 3º, os dispêndios e os pagamentos serão
registrados no Lalur e excluídos no período de apuração da concessão da
patente ou do registro do cultivar  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 19, § 4º)  .

§ 5º A exclusão de que trata este artigo fica limitada ao valor do lucro real
antes da própria exclusão, vedado o aproveitamento de eventual excesso em
período de apuração posterior  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 19, § 5º)  .

§ 6º O disposto no § 5º não se aplica à pessoa jurídica a que se refere o § 2º
(Lei nº 11.196, de 2005, art. 19, § 6º)  .

Exclusões do lucro líquido por projeto executado por Instituição Científica,
Tecnológica e de Inovação ou por entidades científicas e tecnológicas privadas

Art. 567. A pessoa jurídica poderá excluir do lucro líquido, para fins de
apuração do lucro real, os dispêndios efetivados em projeto de pesquisa
científica e tecnológica e de inovação tecnológica a ser executado por
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação a que se refere o  inciso V
do **caput** do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2004  , ou por entidades
científicas e tecnológicas privadas, sem fins lucrativos, conforme regulamento
específico  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 19-A, caput)  .

§ 1º A exclusão de que trata o **caput** (Lei nº 11.196, de 2005, art. 19-A, §
1º)  :

I - corresponderá, à opção da pessoa jurídica, no mínimo, à metade e, no
máximo, a duas vezes e meia o valor dos dispêndios efetuados, observado o
disposto nos § 5º e § 6º;

II - deverá ser realizada no período de apuração em que os recursos forem
efetivamente despendidos; e

III - ficará limitada ao valor do lucro real antes da própria exclusão, vedado
o aproveitamento de eventual excesso em período de apuração posterior.

§ 2º Deverão ser adicionados, para fins de apuração do lucro real, os
dispêndios de que trata o **caput** registrados como despesa ou custo
operacional  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 19-A, § 3º)  .

§ 3º As adições de que trata o § 2º serão proporcionais ao valor das exclusões
a que se refere o § 1º, quando estas forem inferiores a cem por cento  (Lei nº
11.196, de 2005, art. 19-A, § 4º)  .

§ 4º Os valores dos dispêndios serão creditados em conta corrente bancária
mantida em instituição financeira oficial federal, aberta diretamente em nome
da Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação ou das entidades
científicas e tecnológicas privadas, sem fins lucrativos, vinculada à execução
do projeto e movimentada para esse único fim (  Lei nº 11.196, de 2005, art.
19-A, § 5º)  .

§ 5º A participação da pessoa jurídica na titularidade dos direitos sobre a
criação e a propriedade industrial e intelectual gerada por um projeto
corresponderá à razão entre a diferença do valor despendido pela pessoa
jurídica e do valor do efetivo benefício fiscal utilizado, de um lado, e o
valor total do projeto, de outro, e caberá à Instituição Científica,
Tecnológica e de Inovação ou à entidade científica e tecnológica privada, sem
fins lucrativos, a parte remanescente (  Lei nº 11.196, de 2005, art. 19-A, §
6º)  .

§ 6º Somente poderão receber recursos na forma prevista no **caput** os
projetos apresentados pela Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação
ou pela entidade científica e tecnológica privada, sem fins lucrativos,
previamente aprovados por comitê permanente de acompanhamento de ações de
pesquisa científica e tecnológica e de inovação tecnológica, constituído por
representantes do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações,
do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços e do Ministério da
Educação, na forma prevista em regulamento  (Lei nº 11.196, de 2005, art.
19-A, § 8º)  .

§ 7º O recurso recebido na forma estabelecida no **caput** constitui receita
própria da Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação beneficiária,
para todos os efeitos legais, conforme disposto no  art. 18 da Lei nº 10.973,
de 2004  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 19-A, § 9º)  .

§ 8º Aplica-se ao disposto neste artigo, no que couber, a  Lei nº 10.973, de
2004  , especialmente o disposto no art. 6º ao art. 18  (Lei nº 11.196, de
2005, art. 19-A, § 10)  .

§ 9º O incentivo fiscal de que trata este artigo não pode ser acumulado com o
regime de incentivos fiscais à pesquisa tecnológica e à inovação tecnológica,
previstos nos  art. 564  e  art. 566  , nem com a dedução a que se refere o
inciso II do § 2º do art. 13 da Lei nº 9.249, de 1995  , relativamente a
projetos desenvolvidos pela Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação
ou pela entidade científica e tecnológica privada, sem fins lucrativos, com
recursos despendidos na forma prevista no **caput** (Lei nº 11.196, de 2005,
art. 19-A, § 11)  .

Exclusão do saldo não depreciado ou não amortizado

Art. 568. Para fins do disposto nesta Seção, os valores relativos aos
dispêndios incorridos em instalações fixas e na aquisição de aparelhos,
máquinas e equipamentos, destinados à utilização em projetos de pesquisa e
desenvolvimento tecnológico, metrologia, normalização técnica e avaliação da
conformidade, aplicáveis a produtos, processos, sistemas e pessoal,
procedimentos de autorização de registros, licenças, homologações e suas
formas correlatas, e relativos a procedimentos de proteção de propriedade
intelectual, poderão ser depreciados ou amortizados na forma prevista na
legislação vigente, hipótese em que o saldo não depreciado ou não amortizado
poderá ser excluído para fins de determinação do lucro real, no período de
apuração em que for concluída sua utilização, conforme disposto em regulamento
(Lei nº 11.196, de 2005, art. 20, caput)

§ 1º O valor do saldo excluído na forma prevista no **caput** deverá ser
controlado no Lalur e será adicionado, para fins de determinação do lucro
real, em cada período de apuração posterior, pelo valor da depreciação ou da
amortização normal que venha a ser contabilizada como despesa operacional
(Lei nº 11.196, de 2005, art. 20, § 1º)  .

§ 2º A pessoa jurídica beneficiária de depreciação ou amortização acelerada
nos termos estabelecidos nos  incisos II e III do **caput** do art. 564  não
poderá utilizar o benefício de que trata o **caput** relativamente aos mesmos
ativos  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 20, § 2º)  .

Controle contábil em contas específicas

Art. 569. Os dispêndios e os pagamentos de que tratam o  art. 564 ao art. 568
(Lei nº 11.196, de 2005, art. 22)  :

I - serão controlados contabilmente em contas específicas; e

II - somente poderão ser deduzidos se pagos a pessoas físicas ou jurídicas
residentes e domiciliadas no País, ressalvados aqueles mencionados no  inciso
IV do caput do art. 564  .

Art. 570. O gozo dos benefícios fiscais de que tratam o  art. 564 ao art. 568
fica condicionado à comprovação da regularidade fiscal da pessoa jurídica
(Lei nº 11.196, de 2005, art. 23)  .

Descumprimento das obrigações

Art. 571. O descumprimento de obrigação assumida para obtenção dos incentivos
de que tratam o  art. 564 ao art. 569  e a utilização indevida dos incentivos
fiscais neles referidos implicam perda do direito aos incentivos ainda não
utilizados e o recolhimento do valor correspondente aos tributos não pagos em
decorrência dos incentivos já utilizados, acrescidos de juros e multa, de mora
ou de ofício, previstos na legislação tributária, sem prejuízo das sanções
penais cabíveis  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 24)  .

Atividades de informática e automação

Art. 572. O disposto nesta Seção não se aplica às pessoas jurídicas que
utilizarem os benefícios de que tratam a  Lei nº 8.248, de 23 de outubro de
1991  , a  Lei nº 8.387, de 30 de dezembro de 1991  , e a  Lei nº 10.176, de
11 de janeiro de 2001  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 26, caput)  .

§ 1º As pessoas jurídicas de que trata o **caput** , em relação às atividades
de informática e automação, poderão excluir do lucro líquido, para fins de
apuração do lucro real, o valor correspondente a até cento e sessenta por
cento dos dispêndios realizados no período de apuração com pesquisa
tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica  (Lei nº 11.196, de
2005, art. 26, § 1º).

§ 2º A exclusão de que trata o § 1º poderá chegar a até cento e oitenta por
cento dos dispêndios em função do número de empregados pesquisadores
contratados pela pessoa jurídica, na forma prevista em regulamento  (Lei nº
11.196, de 2005, art. 26, § 2º)  .

§ 3º A partir do período de apuração em que ocorrer a dedução de que trata o §
1º, o valor da depreciação ou da amortização relativo aos dispêndios, conforme
o caso, registrado na escrituração comercial, deverá ser adicionado ao lucro
líquido para fins de determinação do lucro real  (Lei nº 11.196, de 2005, art.
26, § 3º)  .

§ 4º A pessoa jurídica que exercer outras atividades, além das de atividades
de informática e automação que geraram os benefícios de que trata o § 1º,
poderá usufruir os demais benefícios de que trata esta Seção em relação às
outras atividades  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 26, § 4º)  .

Pessoas jurídicas instaladas em Zona de Processamento de Exportação

Art. 573. Os incentivos de que trata esta Seção também se aplicam às pessoas
jurídicas instaladas em Zona de Processamento de Exportação  (Lei nº 11.508,
de 2007, art. 18, § 4º, inciso V)  .

**Exclusão de gastos com inovação tecnológica registrados no ativo não
circulante intangível**

Art. 574. Poderão ser excluídos, para fins de apuração do lucro real, os
gastos com desenvolvimento de inovação tecnológica referidos no  inciso I do
**caput** e no § 2º do art. 564  , quando registrados no ativo não circulante
intangível, no período de apuração em que forem incorridos, observado o
disposto no  art. 569 ao art. 571  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 42, **caput**
)  .

Parágrafo único. O contribuinte que utilizar o benefício a que se refere o
**caput** deverá adicionar ao lucro líquido, para fins de apuração do lucro
real, o valor da realização do ativo intangível, inclusive por meio de
amortização, alienação ou baixa.  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 42, parágrafo
único)

** Seção II **

**Dos incentivos ao desenvolvimento de tecnologia da informação e da automação
e da indústria de semicondutores**

Empresas dos setores de tecnologia da informação e de tecnologia da informação
e da comunicação

Art. 575. As empresas dos setores de tecnologia da informação e de tecnologia
da informação e da comunicação poderão excluir do lucro líquido os custos e as
despesas com capacitação de pessoal que atua no desenvolvimento de programas
de computador ( **software** ), para fins de apuração do lucro real, sem
prejuízo da dedução normal  (Lei nº 11.774, de 17 de setembro de 2008, art.
13-A, **caput** )  .

Parágrafo único. A exclusão de que trata o **caput** fica limitada ao valor do
lucro real antes da própria exclusão, vedado o aproveitamento de eventual
excesso em período de apuração posterior  (Lei nº 11.774, de 2008, art. 13-A,
parágrafo único)  .

Pessoa jurídica beneficiária do Programa de Apoio ao Desenvolvimento
Tecnológico da Indústria de Semicondutores

Art. 576. A pessoa jurídica beneficiária do Programa de Apoio ao
Desenvolvimento Tecnológico da Indústria de Semicondutores - Padis, nos termos
e nas condições estabelecidos na  Lei nº 11.484, de 31 de maio de 2007  , terá
as alíquotas do imposto sobre a renda e do adicional reduzidas em cem por
cento nas vendas de  (Lei nº 11.484, de 2007, art. 2º  e  art. 4º, caput,
inciso III, e § 3º)  :

I - dispositivos eletrônicos semicondutores classificados nas posições 85.41 e
85.42 da Nomenclatura Comum do Mercosul - NCM, em relação às seguintes
atividades:

a) concepção, desenvolvimento e projeto ( **design** );

b) difusão ou processamento físico-químico; ou

c) corte, encapsulamento e teste;

II - mostradores de informação ( **displays** ), de que trata o § 5º, em
relação às seguintes atividades:

a) concepção, desenvolvimento e projeto ( **design** );

b) fabricação dos elementos fotossensíveis, foto ou eletroluminescentes e
emissores de luz; ou

c) montagem final do mostrador e testes elétricos e ópticos; e

III - insumos e equipamentos dedicados e destinados à fabricação dos produtos
descritos nos incisos I e II do **caput** , relacionados em ato do Poder
Executivo federal e fabricados conforme processo produtivo básico estabelecido
pelos Ministérios da Indústria, Comércio Exterior e Serviços e da Ciência,
Tecnologia, Inovações e Comunicações.

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, é beneficiária do Padis a pessoa
jurídica que realizar investimento em pesquisa e desenvolvimento na forma
prevista no  art. 6º da Lei nº 11.484, de 2007  , e que exercer, isoladamente
ou em conjunto, as atividades de que tratam os incisos I ao III do **caput** (
Lei nº 11.484, de 2007, art. 2º, caput).

§ 2º Considera-se que a pessoa jurídica exerça as atividades  (Lei nº 11.484,
de 2007, art. 2º, § 1º):

I - isoladamente, quando executar todas as etapas previstas na alínea em que
se enquadrar; ou

II - em conjunto, quando executar todas as atividades previstas no inciso em
que se enquadrar.

§ 3º O disposto no inciso I do **caput** aplica-se aos dispositivos
eletrônicos semicondutores, montados e encapsulados diretamente sob placa de
circuito impresso ( **chip on board** ), classificada no código 8523.51 da
Tabela TIPI  (Lei nº 11.484, de 2007, art. 2º, § 5º)  .

§ 4º A etapa de corte prevista na alínea “c” do inciso I do **caput** será
obrigatória a partir de 18 de fevereiro de 2014  (Lei nº 12.715, de 2012, art.
58)  .

§ 5º O disposto no inciso II do **caput** (Lei nº 11.484, de 2007, art. 2º, §
2º)  :

I - alcança os mostradores de informações ( **displays** ) relacionados em ato
do Poder Executivo federal, com tecnologia baseada em componentes de cristal
líquido (LCD), fotoluminescentes (painel mostrador de plasma - **** PDP),
eletroluminescentes (diodos emissores de luz - **** LED), diodos emissores de
luz orgânicos (OLED) ou **displays** eletroluminescentes a filme fino (
**TFEL** ) ou similares com microestruturas de emissão de campo elétrico,
destinados à utilização como insumo em equipamentos eletrônicos; e

II - não alcança os tubos de raios catódicos (CRT).

§ 6º Para fazer jus ao benefício de que trata o **caput** , a pessoa jurídica
deverá exercer, exclusivamente, as atividades previstas neste artigo  (Lei nº
11.484, de 2007, art. 2º, § 3º)  .

§ 7º As reduções de alíquotas previstas no **caput** aplicam-se também na
hipótese de venda de projeto ( **design** ) quando efetuada por pessoa
jurídica beneficiária do Padis  (Lei nº 11.484, de 2007, art. 4º, § 1º)  .

§ 8º Para usufruir a redução de alíquotas de que trata o **caput** , a pessoa
jurídica deverá demonstrar, em sua contabilidade, com clareza e exatidão, os
elementos que compõem as receitas, os custos, as despesas e os resultados do
período de apuração, referentes às vendas sobre as quais recaia a redução,
segregados das demais atividades  (Lei nº 11.484, de 2007, art. 4º, § 3º)  .

§ 9º O valor do imposto sobre a renda que deixar de ser pago em decorrência da
redução das alíquotas de que trata o **caput** não poderá ser distribuído aos
sócios e constituirá reserva de capital da pessoa jurídica, que somente poderá
ser utilizada para absorção de prejuízos ou aumento do capital social  (Lei nº
11.484, de 2007, art. 4º, § 4º)  .

§ 10. Para fins do disposto neste artigo, consideram-se distribuição do valor
do imposto sobre a renda  (Lei nº 11.484, de 2007, art. 4º, § 5º)  :

I - a restituição de capital aos sócios na hipótese de redução do capital
social, até o montante do aumento com a incorporação da reserva de capital; e

II - a partilha do acervo líquido da sociedade dissolvida até o valor do saldo
da reserva de capital.

§ 11. A inobservância ao disposto no § 7º ao § 9º importa perda do direito à
redução de alíquotas de que trata o **caput** e obrigação de recolher, em
relação à importância distribuída, o imposto sobre a renda que a pessoa
jurídica tiver deixado de pagar, acrescido de juros e multa de mora, na forma
prevista na legislação  (Lei nº 11.484, de 2007, art. 4º, § 6º)  .

§ 12. As reduções de alíquotas de que trata o **caput** não se aplicam
cumulativamente com outras reduções ou isenções relativas ao imposto sobre a
renda, ressalvado em relação aos dispêndios com pesquisa tecnológica e
desenvolvimento de inovação tecnológica contratados no País com universidade,
instituição de pesquisa ou inventor independente de que trata o  inciso IX do
**caput** do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2004  , desde que a pessoa jurídica
que tenha efetuado o dispêndio fique com a responsabilidade, o risco
empresarial, a gestão e o controle da utilização dos resultados dos dispêndios
(Lei nº 11.484, de 2007, art. 4º, § 7º)  .

Art. 577. A redução das alíquotas do imposto sobre a renda e do adicional de
que trata o  **caput** do art. 576  somente poderá ser utilizada pela pessoa
jurídica que investir anualmente, em atividades de pesquisa e desenvolvimento
a serem realizadas no País, no mínimo cinco por cento do faturamento bruto que
obtiver no mercado interno, deduzidos  (Lei nº 11.484, de 2007, art. 6º,
caput):

I - os impostos incidentes na comercialização dos dispositivos de que tratam
os  incisos I e II do **caput** do art. 576  ; e

II - o valor das aquisições de produtos incentivados nos termos estabelecidos
no  Capítulo I da Lei nº 11.484, de 2007  .

§ 1º Serão admitidos apenas investimentos em atividades de pesquisa e
desenvolvimento, nas áreas de microeletrônica, dos dispositivos mencionados
nos  incisos I e II do **caput** do art. 576  , de optoeletrônicos, de
ferramentas computacionais ( **softwares** ) de suporte a tais projetos e de
metodologias de projeto e de processo de fabricação dos componentes
mencionados nos  incisos I e II do **caput** do art. 576  (Lei nº 11.484, de
2007, art. 6º, § 1º)  .

§ 2º Ato do Poder Executivo federal estabelecerá as condições e o prazo para a
alteração do percentual previsto no **caput** , não inferior a dois por cento
(Lei nº 11.484, de 2007, art. 6º, § 4º)  .

CAPÍTULO XIII

DOS INCENTIVOS DO Programa Nacional de Apoio à Atenção Oncológica e do
Programa Nacional de Apoio à Atenção da Saúde da Pessoa com Deficiência

Art. 578. A partir do ano-calendário de 2013 e até o ano-calendário de 2021,
inclusive, poderão ser deduzidos do imposto sobre a renda devido, em cada
período de apuração, trimestral ou anual, pela pessoa jurídica tributada com
base no lucro real, na qualidade de incentivadora, os valores correspondentes
às doações e aos patrocínios diretamente efetuados em favor de ações e
serviços desenvolvidos no âmbito do Pronon e do Pronas/PCD, previamente
aprovados pelo Ministério da Saúde e desenvolvidos pelas instituições
destinatárias a que se referem os  art. 2º e art. 3º da Lei nº 12.715, de 2012
.  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 4º, caput e § 4º)  .

§ 1º As doações poderão assumir as seguintes espécies de atos gratuitos  (Lei
nº 12.715, de 2012, art. 4º, § 1º):

I - transferência de quantias em dinheiro;

II - transferência de bens móveis ou imóveis;

III - comodato ou cessão de uso de bens imóveis ou equipamentos;

IV - realização de despesas em conservação, manutenção ou reparos em bens
móveis, imóveis e equipamentos, inclusive aqueles referidos no inciso III; e

V - fornecimento de material de consumo, hospitalar ou clínico, de
medicamentos ou de produtos de alimentação.

§ 2º Para fins do disposto neste artigo, considera-se patrocínio a prestação
do incentivo com finalidade promocional  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 4º, §
2º)  .

§ 3º A pessoa jurídica não poderá deduzir os valores de que trata o **caput**
como despesa operacional  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 4º, § 4º)  .

§ 4º As deduções de que trata este artigo  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 4º, §
6º, inciso II, alíneas “b” e “d”)  :

I - corresponderão às doações e aos patrocínios efetuados no período de
apuração trimestral ou anual do imposto sobre a renda; e

II - ficarão limitadas a um por cento do imposto sobre a renda devido em cada
período de apuração trimestral ou anual em relação ao Pronon e a um por cento
do imposto sobre a renda devido em cada período de apuração trimestral ou
anual em relação ao Pronas/PCD, observado, em ambas as hipóteses, o disposto
no art. 625.

§ 5º Na hipótese da doação em bens, a pessoa jurídica deverá considerar como
valor dos bens doados o seu valor contábil  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 5º,
caput, inciso II)  .

§ 6º Em quaisquer das hipóteses previstas no § 1º, o valor da dedução não
poderá ultrapassar o valor de mercado  (Lei nº 12.715, de 2012, art. 5º,
parágrafo único)  .

CAPÍTULO XIV

DA COMPENSAÇÃO DE PREJUÍZOS FISCAIS

Disposições gerais

Art. 579. O prejuízo compensável é o apurado na demonstração do lucro real e
registrado no Lalur (  Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 64, § 1º  ; e  Lei
nº  9.249, de 1995, art. 6º, **caput** e parágrafo único  ).

§ 1º A compensação poderá ser total ou parcial, em um ou mais períodos de
apuração, à opção do contribuinte, observado o limite estabelecido no  art.
580  (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 64, § 2º  ).

§ 2º A absorção, por meio de débito à conta de lucros acumulados, de reservas
de lucros ou capital, ao capital social, ou à conta de sócios, matriz ou
titular de empresa individual, de prejuízos apurados na escrituração comercial
do contribuinte não prejudica o seu direito à compensação nos termos
estabelecidos neste artigo (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 64, § 3º  ).

**Prejuízos fiscais acumulados**

Art. 580. O prejuízo fiscal poderá ser compensado com o lucro líquido ajustado
pelas adições e pelas exclusões previstas neste Regulamento, observado o
limite máximo, para compensação, de trinta por cento do referido lucro líquido
ajustado  (Lei nº  9.065, de 1995, art. 15, **caput** )  .

Parágrafo único. O disposto neste artigo somente se aplica às pessoas
jurídicas que mantiverem os livros e os documentos exigidos pela legislação
fiscal comprobatórios do montante do prejuízo fiscal utilizado para
compensação  (Lei nº  9.065, de 1995, art. 15, parágrafo único)  .

**Prejuízos não operacionais**

Art. 581. Os prejuízos decorrentes da alienação de bens e direitos do ativo
imobilizado, investimento e intangível, ainda que reclassificados para o ativo
circulante com intenção de venda, poderão ser compensados, nos períodos de
apuração subsequentes ao de sua apuração, somente com lucros de mesma
natureza, observado o limite estabelecido no  art. 580  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 43, **caput** )  .

Parágrafo único. O disposto no **caput** não se aplica em relação às perdas
provenientes de baixa de bens ou direitos em decorrência de terem se tornado
imprestáveis ou obsoletos ou terem caído em desuso, ainda que posteriormente
venham a ser alienados como sucata  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 43,
parágrafo único)  .

**Disposição transitória quanto aos prejuízos não operacionais**

Art. 582. O saldo de prejuízos não operacionais formado durante a vigência do
art. 31 da Lei nº 9.249, de 1995  , e não utilizado até a data a que se refere
o  **caput** ou o § 1º do art. 211  somente poderá ser compensado com os
lucros a que se refere o  art. 581  , observado o limite previsto no  art. 580
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 70)  .

**Atividade rural**

Art. 583. O prejuízo apurado pela pessoa jurídica na exploração de atividade
rural poderá ser compensado com o resultado positivo obtido na mesma atividade
em períodos de apuração posteriores, desconsiderado o limite previsto no
**caput** do art. 580  (  Lei nº  8.023, de 1990, art. 14  ).

**Mudança de controle societário e de ramo de atividade**

Art. 584. A pessoa jurídica não poderá compensar os seus próprios prejuízos
fiscais se, entre a data da apuração e da compensação, houver ocorrido,
cumulativamente, modificação do seu controle societário e do ramo de atividade
(  Decreto-Lei nº  2.341, de 29 de junho de 1987, art. 32  ).

**Incorporação, fusão ou cisão**

Art. 585. A pessoa jurídica sucessora por incorporação, fusão ou cisão não
poderá compensar prejuízos fiscais da sucedida (  Decreto-Lei nº 2.341, de
1987, art. 33, caput  ).

Parágrafo único. Na hipótese de cisão parcial, a pessoa jurídica cindida
poderá compensar os seus próprios prejuízos, proporcionalmente à parcela
remanescente do patrimônio líquido (  Decreto-Lei nº 2.341, de 1987, art. 33,
parágrafo único  ).

**Sociedade em conta de participação**

Art. 586. O prejuízo fiscal apurado por sociedade em conta de participação
somente poderá ser compensado com o lucro real decorrente da mesma sociedade (
Decreto-Lei nº 2.303, de 21 de novembro de 1986, art. 7º  ; e  Decreto-Lei nº
2.308, de 19 de dezembro de 1968, art. 3º  ).

Parágrafo único. É vedada a compensação de prejuízos fiscais e lucros entre
duas ou mais sociedades em conta de participação ou entre estas e o sócio
ostensivo.

TÍTULO IX

DO LUCRO PRESUMIDO

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Pessoas jurídicas autorizadas a optar

Art. 587. A pessoa jurídica cuja receita bruta total no ano-calendário
anterior tenha sido igual ou inferior a R$ 78.000.000,00 (setenta e oito
milhões de reais) ou a R$ 6.500.000,00 (seis milhões e quinhentos mil reais)
multiplicado pelo número de meses de atividade do ano-calendário anterior,
quando inferior a doze meses, poderá optar pelo regime de tributação com base
no lucro presumido  (Lei nº 9.718, de 1998, art. 13, **caput** )  .

§ 1º A opção pela tributação com base no lucro presumido será definitiva em
relação a todo o ano-calendário  (Lei nº 9.718, de 1998, art. 13, § 1º)  .

§ 2º Relativamente aos limites de que trata este artigo, a receita bruta
auferida no ano anterior será considerada de acordo com o regime de
competência ou caixa, observado o critério adotado pela pessoa jurídica, caso
tenha, naquele ano, optado pela tributação com base no lucro presumido  (Lei
nº 9.718, de 1998, art. 13, § 2º)  .

§ 3º Somente a pessoa jurídica que não esteja obrigada à tributação pelo lucro
real poderá optar pela tributação com base no lucro presumido.

§ 4º A opção de que trata este artigo será manifestada com o pagamento da
primeira ou da quota única do imposto sobre a renda devido correspondente ao
primeiro período de apuração de cada ano-calendário (  Lei nº  9.430, de 1996,
art. 26, § 1º  ).

Art. 588. O imposto sobre a renda com base no lucro presumido será determinado
por períodos de apuração trimestrais, encerrados nos dias 31 de março, 30 de
junho, 30 de setembro e 31 de dezembro de cada ano-calendário, observado o
disposto neste  Título  e no  Título XI  (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 1º  e
art. 25  ).

Art. 589. As pessoas jurídicas de que tratam os  incisos I, III, IV e V do
**caput** do art. 257  poderão optar, durante o período em que submetidas ao
Refis, pelo regime de tributação com base no lucro presumido  (Lei nº 9.964,
de 2000, art. 4º, **caput** )  .

Parágrafo único. Na hipótese prevista no **caput** , as pessoas jurídicas a
que se refere o  inciso III do caput do art. 257  deverão adicionar os lucros,
os rendimentos e os ganhos de capital oriundos do exterior ao lucro presumido
(Lei nº 9.964, de 2000, art. 4º, parágrafo único)  .

Início de atividade

Art. 590. A pessoa jurídica que houver iniciado atividade a partir do segundo
trimestre manifestará a opção com o pagamento da primeira ou da quota única do
imposto sobre a renda devido relativa ao período de apuração correspondente ao
início de atividade (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 26, § 2º  ).

Base de cálculo

Art. 591. A base de cálculo do imposto sobre a renda e do adicional, em cada
trimestre, será determinada por meio da aplicação do percentual de oito por
cento sobre a receita bruta definida pelo art. 208, auferida no período de
apuração, deduzida das devoluções e das vendas canceladas e dos descontos
incondicionais concedidos, e observado o disposto no  § 7º do art. 238  e nas
demais disposições deste  Título  e do  Título XI  (  Lei nº 9.249, de 1995,
art. 15  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 1º  e  art. 25, caput, inciso I)  .

§ 1º Poderá ser deduzida da base de cálculo a compensação fiscal de que trata
o inciso VII do parágrafo único do  art. 261  (Lei nº 9.504, de 1997, art. 99,
**caput** e § 1º)  .

§ 2º Não deverão ser computadas na apuração da base de cálculo:

I - as receitas próprias da incorporação imobiliária sujeita ao pagamento do
imposto sobre a renda pelo regime especial de tributação de que trata o  art.
486  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 1º  e  art. 4º, § 1º e § 3º)  ;

II - as receitas próprias da incorporação de unidades habitacionais de valor
de até R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no âmbito do PMCMV, de que
trata a  Lei nº 11.977, de 2009  , com opção pelo pagamento do imposto sobre a
renda pelo regime especial de tributação de que tratam o  § 6º e § 7º do art.
489  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 1º  e  art. 4º, § 1º, § 3º, § 6º e § 7º)  ;

III - as receitas financeiras e as variações monetárias decorrentes das
operações de que tratam os incisos I e II  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 4º, §
1º)  ;

IV - as receitas próprias da construção de unidades habitacionais de valor de
até R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no âmbito do PMCMV, de que trata
a  Lei nº 11.977, de 2009  , com opção pelo pagamento do imposto sobre a renda
pelo regime especial de tributação de que trata o art. 495 (  Lei nº 12.024,
de 2009, art. 2º, **caput** e § 3º  ); e

V - as receitas próprias de  construção ou reforma de estabelecimentos de
educação infantil  com opção pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo
regime especial de tributação de que trata o art. 491  (Lei nº 12.715, de
2012, art. 24 e art. 25, § 3º)  .

§ 3º O valor do vale-pedágio não integrará o valor do frete e não será
considerado receita operacional  (Lei nº 10.209, de 2001, art. 2º, **caput**
).

§ 4º Não constituem receita das microempresas e das empresas de pequeno porte
não optantes pelo Simples Nacional, de que trata a  Lei Complementar nº 123,
de 2006  , as importâncias recebidas e destinadas à execução de pesquisa
tecnológica e de desenvolvimento de inovação tecnológica de interesse e por
conta e ordem da pessoa jurídica que promoveu a transferência, ainda que a
pessoa jurídica recebedora dessas importâncias venha a ter participação no
resultado econômico do produto resultante, desde que utilizadas integralmente
na realização da pesquisa ou do desenvolvimento de inovação tecnológica  (Lei
nº 11.196, de 2005, art. 18, § 2º)  .

Art. 592. Nas seguintes atividades, o percentual de que trata o  **caput** do
art. 591  será de (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 15, § 1º  ):

I - um inteiro e seis décimos por cento, para atividade de revenda para
consumo de combustível derivado de petróleo, álcool etílico carburante e gás
natural (  Lei no 9.249, de 1995, art. 15, § 1º, inciso I  );

II - dezesseis por cento, para a atividade de prestação de serviço de
transporte, exceto o de carga, para o qual se aplicará o percentual previsto
no  **caput** do art. 591  (  Lei no 9.249, de 1995, art. 15, § 1º, inciso II,
alínea “a”  ); e

III - trinta e dois por cento, para as atividades de:

a) prestação de serviços em geral, exceto a de serviços hospitalares e de
auxílio diagnóstico e terapia, patologia clínica, imagenologia, anatomia
patológica e citopatologia, medicina nuclear e análises e patologias clínicas,
desde que a prestadora desses serviços seja organizada sob a forma de
sociedade empresária e atenda às normas estabelecidas pela Anvisa (  Lei no
9.249, de 1995, art. 15, § 1º, inciso III, alínea “a”  );

b) intermediação de negócios (  Lei no 9.249, de 1995, art. 15, § 1º, inciso
III, alínea “b”  );

c) administração, locação ou cessão de bens, imóveis, móveis e direitos de
qualquer natureza (  Lei no 9.249, de 1995, art. 15, § 1º, inciso III, alínea
“c”  ); e

d) prestação de serviços de construção, recuperação, reforma, ampliação ou
melhoramento de infraestrutura vinculados a contrato de concessão de serviço
público (  Lei no 9.249, de 1995, art. 15, § 1º, inciso III, alínea “e”  ).

§ 1º  Na hipótese de serviços hospitalares e de auxílio diagnóstico e terapia,
patologia clínica, imagenologia, anatomia patológica e citopatologia, medicina
nuclear e análises e patologias clínicas, desde que a prestadora desses
serviços seja organizada sob a forma de sociedade empresária e atenda às
normas estabelecidas pela Anvisa, aplica-se ao percentual previsto no
**caput** do art. 591  (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 15, caput e § 1º, inciso
III, alínea “a”  ).

§ 2º Na hipótese de atividades diversificadas, será aplicado o percentual
correspondente a cada atividade (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 15, § 2º  ).

§ 3º A base de cálculo trimestral das pessoas jurídicas prestadoras de
serviços em geral cuja receita bruta anual seja de até R$ 120.000,00 (cento e
vinte mil reais) será determinada por meio da aplicação do percentual de
dezesseis por cento sobre a receita bruta auferida no período de apuração (
Lei nº  9.250, de 1995, art. 40, **caput** ;  e  Lei nº  9.430, de 1996, art.
1º  ).

§ 4º O disposto no § 3º não se aplica às pessoas jurídicas que prestam
serviços hospitalares e de transporte nem às sociedades prestadoras de
serviços de profissões legalmente regulamentadas (  Lei nº  9.250, de 1995,
art. 40, parágrafo único  ).

§ 5º A pessoa jurídica que houver utilizado o percentual de que trata o § 3º,
para apuração da base de cálculo do imposto sobre a renda trimestral, cuja
receita bruta acumulada até determinado mês do ano-calendário exceder o limite
de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), ficará sujeita ao pagamento da
diferença do imposto sobre a renda postergado, apurado em relação a cada
trimestre transcorrido.

§ 6º Para fins do disposto no § 5º, a diferença deverá ser paga até o último
dia útil do mês subsequente ao do trimestre em que ocorreu o excesso.

§ 7º O percentual de que trata o  **caput** do art. 591  também será aplicado
sobre a receita financeira da pessoa jurídica que explore atividades
imobiliárias relativas a loteamento de terrenos, incorporação imobiliária,
construção de prédios destinados à venda e a venda de imóveis construídos ou
adquiridos para a revenda, quando decorrente da comercialização de imóveis e
for apurada por meio de índices ou coeficientes previstos em contrato (  Lei
nº 9.249, de 1995, art. 15, § 4º  ).

§ 8º Na hipótese de contratos de concessão de serviços públicos, a receita
reconhecida pela construção, pela recuperação, pela reforma, pela ampliação ou
pelo melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo intangível
representativo de direito de exploração, não integrará a base de cálculo do
imposto sobre a renda  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 44)  .

§ 9º A pessoa jurídica arrendadora que realize operações em que haja
transferência substancial dos riscos e dos benefícios inerentes à propriedade
do ativo e que não esteja sujeita ao tratamento tributário disciplinado pela
Lei nº 6.099, de 1974  , deverá computar o valor da contraprestação na
determinação da base de cálculo de que trata este  Título  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 46, caput e § 2º e § 4º)  .

§ 10. O disposto no § 9º também se aplica aos contratos não tipificados como
arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como
arrendamento mercantil por força de normas contábeis e da legislação comercial
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso III)  .

Mudança do lucro real para o lucro presumido

Art. 593. A pessoa jurídica que, até o ano-calendário anterior, houver sido
tributada com base no lucro real deverá adicionar à base de cálculo do imposto
sobre a renda, correspondente ao primeiro período de apuração no qual houver
optado pela tributação com base no lucro presumido, os saldos dos valores cuja
tributação havia diferido, independentemente da necessidade de controle na
parte “B” do Lalur (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 54  ).

Mudança do lucro presumido para o lucro real

Art. 594. A pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido que, em período de
apuração imediatamente posterior, passar a ser tributada pelo lucro real
deverá observar o disposto no  art. 396  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 16)  .

CAPÍTULO II

DOS GANHOS DE CAPITAL E DAS DEMAIS RECEITAS

Art. 595. Os ganhos de capital, os rendimentos e os ganhos líquidos auferidos
em aplicações financeiras, as demais receitas, os resultados positivos
decorrentes de receitas não abrangidas pelo disposto nos  art. 591 e art. 592
, os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o  inciso
VIII do **caput** do art. 183 da Lei nº 6.404, de 1976  , e os demais valores
determinados neste Regulamento serão acrescidos à base de cálculo de que trata
este  Título  , para fins de incidência do imposto sobre a renda e do
adicional, observado o disposto nos  art. 238, art. 239  e no  § 3º do art.
249  , quando for o caso (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 25, **caput,** inciso
II  ).

§ 1º O ganho de capital nas alienações de investimentos, imobilizados e
intangíveis corresponderá à diferença positiva entre o valor da alienação e o
seu valor contábil (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 25, § 1º  ).

§ 2º Para fins do disposto no § 1º, poderão ser considerados, no valor
contábil e na proporção deste, os valores decorrentes dos efeitos do ajuste a
valor presente de que trata o  inciso III do caput do art. 184 da Lei nº 6.404
, de 1976 (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 25, § 2º  ).

§ 3º Para fins de determinação do ganho de capital previsto no **caput** , é
vedado o cômputo de qualquer parcela a título de encargos associados a
empréstimos registrados como custo de acordo com o disposto no  art. 402  (
Lei nº 12.973, de 2014, art. 7º)  .

§ 4º Os ganhos decorrentes de avaliação de ativo ou passivo com base no valor
justo não integrarão a base de cálculo do imposto sobre a renda no momento em
que forem apurados (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 25, § 3º  ).

§ 5º Para fins do disposto no **caput** , os ganhos e as perdas decorrentes de
avaliação do ativo com base em valor justo não serão considerados como parte
integrante do valor contábil (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 25, § 4º  ).

§ 6º O disposto no § 5º não se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente
computados na base de cálculo do imposto sobre a renda (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 25, § 5º  ).

§ 7º O ganho de capital na alienação do ativo intangível a que se refere o  §
8º do art. 592  corresponderá à diferença positiva entre o valor da alienação
e o valor dos custos incorridos na sua obtenção, deduzido da amortização
correspondente  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 44, parágrafo único)  .

§ 8º Os juros sobre o capital próprio e as multas por rescisão contratual de
que tratam, respectivamente, os  art. 355  e  art. 740  serão adicionados à
base de cálculo (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 51  e  art. 70, § 3º, inciso
III  ).

§ 9º Os valores recuperados correspondentes a custos e despesas, inclusive com
perdas no recebimento de créditos, deverão ser adicionados ao lucro presumido
para fins de determinação do imposto sobre a renda, exceto se o contribuinte
comprovar não os ter deduzido em período anterior no qual tenha se submetido
ao regime de tributação com base no lucro real ou que se refiram a período no
qual tenha se submetido ao regime de tributação com base no lucro presumido ou
arbitrado (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 53  ).

§ 10. Na apuração de ganho de capital, os valores acrescidos em decorrência de
reavaliação somente poderão ser computados como parte integrante dos custos de
aquisição dos bens e dos direitos se a empresa comprovar que os valores
acrescidos foram computados para fins de determinação da base de cálculo do
imposto sobre a renda (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 52  ).

§ 11. As variações monetárias dos direitos de crédito e das obrigações do
contribuinte, em função da taxa de câmbio, serão consideradas, para fins de
determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda, quando da liquidação
da correspondente operação, observado o disposto no  art. 407  (  Medida
Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 30  ).

§ 12. As receitas financeiras relativas às variações monetárias dos direitos
de crédito e das obrigações do contribuinte, em função da taxa de câmbio,
originadas dos saldos de valores a apropriar decorrentes de ajuste a valor
presente não integrarão a base de cálculo do imposto sobre a renda  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 8º)  .

§ 13. Ficam isentas do imposto sobre a renda as receitas decorrentes de
valores em espécie pagos ou creditados pelos Estados, pelo Distrito Federal e
pelos Municípios, relativos ao ICMS e ao ISS, no âmbito de programas de
concessão de crédito destinados ao estímulo à solicitação de documento fiscal
na aquisição de mercadorias e serviços  (Lei nº 11.945, de 2009, art. 4º)  .

§ 14. Não será computada na apuração da base de cálculo do imposto sobre a
renda a parcela equivalente à redução do valor das multas, dos juros e do
encargo legal em decorrência do disposto no  art. 1º ao art. 3º da Lei nº
11.941, de 2009  (Lei nº 11.941, de 2009, art. 4º, parágrafo único)  .

§ 15. Não será computada para fins de apuração da base de cálculo do imposto
sobre a renda o crédito presumido de IPI de que trata o Inovar-Auto  (Lei nº
12.715, de 2012, art. 41, § 7º, inciso II)  .

§ 16. Não será computado para fins de apuração da base de cálculo do imposto
sobre a renda o crédito apurado no âmbito do Reintegra  (Lei nº 13.043, de
2014, art. 22, § 6º)  .

Custo do bem na alienação de imóvel rural

Art. 596. Para fins de apuração de ganho de capital, considera-se custo de
aquisição e valor da venda do imóvel rural o valor da terra nua constante do
Documento de Informação e Apuração do ITR, observado o disposto no  art. 14 da
Lei nº  9.393, de 1996  , nos anos da ocorrência de sua aquisição e de sua
alienação, respectivamente  (Lei nº  9.393, de 1996, art. 19, **caput** )  .

Parágrafo único. Na apuração de ganho de capital correspondente a imóvel rural
adquirido anteriormente a 1º  de janeiro de 1997, será considerado como custo
de aquisição o valor constante da escritura pública, observado o disposto no
parágrafo único do art. 146  (Lei nº  **** 9.393, de 1996, art. 19, parágrafo
único)  .

Custo de aquisição na hipótese de recebimento de quotas ou ações

Art. 597. Na hipótese de quotas ou ações distribuídas em decorrência de
aumento de capital por incorporação de lucros apurados a partir do mês de
janeiro de 1996, ou de reservas constituídas com esses lucros, o custo de
aquisição será igual à parcela do lucro ou da reserva capitalizados, que
corresponder ao sócio ou ao acionista (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 10, § 1º
).

Programa Nacional de Desestatização

Art. 598. O custo de aquisição de ações ou quotas leiloadas no âmbito do PND
corresponderá ao custo de aquisição dos direitos contra a União, observado o
disposto no  art. 449  (  Lei nº  8.383, de 1991, art. 65, § 1º  e § 2º  ; e
Lei nº 9.249, de 1995, art. 17  ).

CAPÍTULO III

DAS DEDUÇÕES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA

Art. 599. Para fins de pagamento, a pessoa jurídica poderá deduzir do imposto
sobre a renda devido no período de apuração, o imposto pago ou retido na fonte
sobre as receitas que integraram a base de cálculo, vedada qualquer dedução a
título de incentivo fiscal  (Lei nº  8.981, de 1995, art. 34  ;  Lei nº
9.430, de 1996, art. 51, parágrafo único  ; e  Lei nº  9.532, de 1997, art. 10
).

Parágrafo único. Na hipótese em que o imposto sobre a renda retido na fonte ou
pago seja superior ao devido, a diferença poderá ser utilizada na compensação
de débitos próprios, nos termos estabelecidos no  art. 940  (  Lei nº 9.430,
de 1996, art. 74  ).

CAPÍTULO IV

DAS OBRIGAÇÕES ACESSÓRIAS

Art. 600. A pessoa jurídica habilitada à opção pelo regime de tributação com
base no lucro presumido deverá manter  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 45, caput)
:

I - escrituração contábil nos termos da legislação comercial;

II - Livro Registro de Inventário, do qual deverão constar registrados os
estoques existentes no término do ano-calendário; e

III - em boa guarda e ordem, enquanto não decorrido o prazo decadencial e não
prescritas eventuais ações que lhes sejam pertinentes, os livros de
escrituração obrigatórios por legislação fiscal específica e os documentos e
os demais papéis que serviram de base para escrituração comercial e fiscal.

Parágrafo único. O disposto no inciso I do **caput** não se aplica à pessoa
jurídica que, no decorrer do ano-calendário, mantiver livro-caixa, no qual
deverá estar escriturada toda a movimentação financeira, inclusive bancária
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 45, parágrafo único)  .

CAPÍTULO V

DA OMISSÃO DE RECEITA

Art. 601. Verificada omissão de receita, o montante omitido será computado
para fins de determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda devido e
do adicional, se for o caso, no período de apuração correspondente, observado
o disposto no  art. 590 ao art. 592  (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 24,
**caput** ).

Parágrafo único. Na hipótese de pessoa jurídica com atividades diversificadas
tributadas com base no lucro presumido, em que não seja possível a
identificação da atividade a que se refere a receita omitida, esta será
adicionada àquela que corresponder o percentual mais elevado (  Lei nº 9.249,
de 1995, art. 24, § 1º  ).

TÍTULO X

DO LUCRO ARBITRADO

CAPÍTULO I

DAS HIPÓTESES DE ARBITRAMENTO

Art. 602. A tributação com base no lucro arbitrado obedecerá às disposições
previstas neste Título e no  Título XI  deste Livro.

Art. 603. O imposto sobre a renda, devido trimestralmente, no decorrer do ano-
calendário, será determinado com base nos critérios do lucro arbitrado, quando
(Lei nº  8.981, de 1995, art. 47  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 1º  ):

I - o contribuinte, obrigado à tributação com base no lucro real, não mantiver
escrituração na forma das leis comerciais e fiscais ou deixar de elaborar as
demonstrações financeiras exigidas pela legislação fiscal;

II - o contribuinte não escriturar ou deixar de apresentar à autoridade
tributária os livros ou os registros auxiliares de que trata o  § 2º do art.
8º do Decreto-Lei nº 1.598, de 1977  ;

III - a escrituração a que o contribuinte estiver obrigado revelar evidentes
indícios de fraudes ou contiver vícios, erros ou deficiências que a tornem
imprestável para:

a) identificar a efetiva movimentação financeira, inclusive bancária; ou

b) determinar o lucro real;

IV - o contribuinte deixar de apresentar à autoridade tributária os livros e
os documentos da escrituração comercial e fiscal, ou o livro-caixa, na
hipótese prevista no parágrafo único do  art. 600  ;

V - o contribuinte optar indevidamente pela tributação com base no lucro
presumido;

VI - o comissário ou o representante da pessoa jurídica estrangeira deixar de
escriturar e apurar o lucro da sua atividade separadamente do lucro do
comitente residente ou domiciliado no exterior, observado o disposto no  art.
468  ; e

VII - o contribuinte não mantiver, em boa ordem e de acordo com as normas
contábeis recomendadas, livro-razão ou fichas utilizados para resumir e
totalizar, por conta ou subconta, os lançamentos efetuados no livro diário.

CAPÍTULO II

DA BASE DE CÁLCULO

Arbitramento pelo contribuinte

Art. 604. Quando conhecida a receita bruta, de que trata o  art. 208  , e
desde que ocorridas as hipóteses previstas no  art. 603  , o contribuinte
poderá efetuar o pagamento do imposto sobre a renda correspondente com base no
lucro arbitrado, observadas as seguintes regras  (Lei nº  8.981, de 1995, art.
47, § 1º  e § 2º  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 1º  ):

I - a apuração com base no lucro arbitrado abrangerá todo o ano-calendário,
assegurada, ainda, a tributação com base no lucro real relativa aos trimestres
não submetidos ao arbitramento, se a pessoa jurídica dispuser de escrituração
exigida pela legislação comercial e fiscal que demonstre o lucro real dos
períodos não abrangidos por aquela modalidade de tributação; e

II - o imposto sobre a renda apurado na forma prevista no inciso I terá por
vencimento o último dia útil do mês subsequente ao do encerramento de cada
período de apuração.

Base de cálculo quando conhecida a receita bruta

Art. 605. O lucro arbitrado das pessoas jurídicas, quando conhecida a receita
bruta, será determinado por meio da aplicação dos percentuais estabelecidos
nos  art. 591 e art. 592  , acrescidos de vinte por cento, observado o
disposto no  § 7º do art. 238  (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 16  ; e  Lei nº
9.430, de 1996, art. 27, caput, inciso I  ).

§ 1º A receita bruta de que trata o **caput** é aquela definida pelo  art. 208
, auferida no período de apuração, deduzida das devoluções, das vendas
canceladas e dos descontos incondicionais concedidos (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 27, caput, inciso I).

§ 2º O valor do vale-pedágio não integra o valor do frete e não será
considerado receita operacional  (Lei nº 10.209, de 2001, art. 2º)  .

§ 3º Não constituem receita das microempresas e das empresas de pequeno porte
não optantes pelo Simples Nacional, de que trata a  Lei Complementar nº 123,
de 2006  , as importâncias recebidas e destinadas à execução de pesquisa
tecnológica e de desenvolvimento de inovação tecnológica de interesse e por
conta e ordem da pessoa jurídica que promoveu a transferência, ainda que a
pessoa jurídica recebedora dessas importâncias venha a ter participação no
resultado econômico do produto resultante, desde que utilizadas integralmente
na realização da pesquisa ou no desenvolvimento de inovação tecnológica  (Lei
nº 11.196, de 2005, art. 18, § 2º)  .

§ 4º Não deverão ser computadas na apuração da base de cálculo:

I - as receitas próprias da incorporação imobiliária sujeita ao pagamento do
imposto sobre a renda pelo regime especial de tributação de que trata o  art.
486  (Lei nº 10.931, de 2004, art. 1º  e  art. 4º, § 1º e § 3º)  ;

II - as receitas próprias da incorporação de unidades habitacionais de valor
de até R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no âmbito do PMCMV, de que
trata a  Lei nº 11.977, de 2009  , com opção pelo pagamento do imposto sobre a
renda pelo regime especial de tributação de que tratam o  § 6º e o § 7º do
art. 489  (  Lei nº 10.931, de 2004, art. 1º  e  art. 4º, § 1º, § 3º, § 6º e §
7º)  ;

III - as receitas financeiras e as variações monetárias decorrentes das
operações de que tratam os incisos I e II (  Lei nº 10.931, de 2004, art. 4º,
§ 1º  );

IV - as receitas próprias da construção de unidades habitacionais de valor de
até R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no âmbito do PMCMV, de que trata
a  Lei nº 11.977, de 2009  , com opção pelo pagamento do imposto sobre a renda
pelo regime especial de tributação de que trata o  art. 495  (  Lei nº 12.024,
de 2009, art. 2º, **caput** e § 3º  ); e

V - as receitas próprias de  construção ou reforma de estabelecimentos de
educação infantil  com opção pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo
regime especial de tributação de que trata o  art. 491  (Lei nº 12.715, de
2012, art. 24 e art. 25, § 3º)  .

§ 5º Na hipótese de contratos de concessão de serviços públicos, a receita
reconhecida pela construção, pela recuperação, pela reforma, pela ampliação ou
pelo melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo intangível
representativo de direito de exploração, não integrará a base de cálculo do
imposto sobre a renda  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 44)  .

§ 6º A pessoa jurídica arrendadora que realize operações em que haja
transferência substancial dos riscos e dos benefícios inerentes à propriedade
do ativo e que não esteja sujeita ao tratamento tributário de que trata a  Lei
nº 6.099, de 1974,  deverá computar o valor da contraprestação na determinação
da base de cálculo de que trata este  Título  (Lei nº 12.973, de 2014, art.
46, caput e § 2º e § 4º)  .

§ 7º O disposto no § 6º também se aplica aos contratos não tipificados como
arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como
arrendamento mercantil por força de normas contábeis e da legislação comercial
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso III)  .

Instituições financeiras

Art. 606. Nas atividades desenvolvidas por bancos comerciais, bancos de
investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econômicas, sociedades de
crédito, financiamento e investimento, sociedades de crédito imobiliário,
sociedades corretoras de títulos, valores mobiliários e câmbio, distribuidoras
de títulos e valores mobiliários, empresas de arrendamento mercantil,
cooperativas de crédito, empresas de seguros privados e de capitalização e
entidades de previdência privada aberta, o percentual para fins de
determinação do lucro arbitrado será de quarenta e cinco por cento  (Lei nº
9.718, de 1998, art. 14, **caput** , inciso II  ;  Lei nº  9.249, de 1995,
art. 16, parágrafo único  ; e  Lei nº  9.430, de 1996, art. 27, **caput,**
inciso I  ).

Empresas imobiliárias

Art. 607.  As pessoas jurídicas que se dedicarem à venda de imóveis
construídos ou adquiridos para revenda, ao loteamento de terrenos e à
incorporação de prédios em condomínio terão seus lucros arbitrados, deduzido
da receita bruta trimestral o custo do imóvel devidamente comprovado  (Lei nº
8.981, de 1995, art. 49, **caput** ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 1º  ).

§ 1º O lucro arbitrado será tributado na proporção da receita recebida ou cujo
recebimento esteja previsto para o próprio trimestre  (Lei nº 8.981, de 1995,
art. 49, parágrafo único  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 1º  ).

§ 2º Não deverão ser computadas para fins de apuração da base de cálculo de
que trata o **caput** as receitas a que se refere o  § 3º do art. 605  .

Base de cálculo quando não conhecida a receita bruta

Art. 608.  O lucro arbitrado, quando não conhecida a receita bruta, será
determinado por meio de procedimento de ofício, com a utilização de uma das
seguintes alternativas de cálculo  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 51  ; e  Lei
nº 6.404, de 1976, art. 178, § 1º)  :

I - um inteiro e cinco décimos do lucro real referente ao último período em
que a pessoa jurídica manteve escrituração de acordo com as leis comerciais e
fiscais;

II - quatro centésimos da soma dos valores do ativo circulante, realizável a
longo prazo, investimento, imobilizado e intangível, existentes no último
balanço patrimonial conhecido;

III - sete centésimos do valor do capital, inclusive a sua correção monetária
contabilizada como reserva de capital, constante do último balanço patrimonial
conhecido ou registrado nos atos de constituição ou alteração da sociedade;

IV - cinco centésimos do valor do patrimônio líquido constante do último
balanço patrimonial conhecido;

V - quatro décimos do valor das compras de mercadorias efetuadas no mês;

VI - quatro décimos da soma, em cada mês, dos valores da folha de pagamento
dos empregados e das compras de matérias-primas, produtos intermediários e
materiais de embalagem;

VII - oito décimos da soma dos valores devidos no mês a empregados; ou

VIII - nove décimos do valor mensal do aluguel devido.

§ 1º As alternativas previstas no inciso V ao inciso VII do **caput** , a
critério da autoridade lançadora, poderão ter a sua aplicação limitada,
respectivamente, às atividades comerciais, industriais e de prestação de
serviços e, na hipótese de empresas com atividade mista, ser adotados
isoladamente em cada atividade  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 51, § 1º  ).

§ 2º Para fins da aplicação do disposto no inciso I do **caput** , quando o
lucro real for decorrente de período de apuração anual, o valor que servirá de
base ao arbitramento será proporcional ao número de meses do período de
apuração considerado  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 51, § 2º  ; e  Lei nº
9.430, de 1996, art. 1º  ).

§ 3º Na hipótese prevista neste artigo, os coeficientes de que tratam os
incisos II ao IV do **caput** deverão ser multiplicados pelo número de meses
do período de apuração (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 27, § 1º  ).

§ 4º Na hipótese de utilização das alternativas de cálculo previstas nos
incisos V ao VIII do **caput** , o lucro arbitrado será o valor resultante da
soma dos valores apurados para cada mês do período de apuração (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 27, § 2º  ).

§ 5º Nas alternativas previstas nos incisos V e VI do **caput** , as compras
serão consideradas pelos valores totais das operações e os valores decorrentes
do ajuste deverão ser incluídos ao valor presente de que trata o  inciso III
do **caput** do art. 184 da Lei nº 6.404, de 1976  (Lei nº 8.981, de 1995,
art. 51, § 4º)  .

CAPÍTULO III

DOS GANHOS DE CAPITAL E DAS DEMAIS RECEITAS

Art. 609. Serão acrescidos à base de cálculo os ganhos de capital, os
rendimentos e os ganhos líquidos auferidos em aplicações financeiras, as
demais receitas, os resultados positivos decorrentes de receitas não
abrangidas pelo disposto no  art. 604  , com os valores decorrentes do ajuste
a valor presente de que trata o  inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nº
6.404, de 1976  , e os demais valores determinados neste Regulamento,
auferidos no período de apuração, observado o disposto nos  art. 237, art. 238
,  art. 249  ,  § 3º, art. 606 e art. 607  (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 27,
caput, inciso II  ).

§ 1º O ganho de capital nas alienações de investimentos, imobilizados e
intangíveis, corresponderá à diferença positiva entre o valor da alienação e o
seu valor contábil (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 27, § 3º  ).

§ 2º Para fins do disposto no § 1º, poderão ser considerados, no valor
contábil e na proporção deste, os valores decorrentes dos efeitos do ajuste ao
valor presente de que trata o  inciso III do caput do art. 184 da Lei nº
6.404, de 1976  (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 27, § 4º  ).

§ 3º Para fins de determinação do ganho de capital previsto no **caput,** é
vedado o cômputo de qualquer parcela a título de encargos associados a
empréstimos, registrados como custo na forma prevista no  art. 402  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 7º, parágrafo único)  .

§ 4º Os ganhos decorrentes de avaliação de ativo ou passivo com base no valor
justo não integrarão a base de cálculo do imposto sobre a renda no momento em
que forem apurados (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 27, § 5º  ).

§ 5º Para fins do disposto no **caput** , os ganhos e as perdas decorrentes de
avaliação do ativo com base em valor justo não serão considerados como parte
integrante do valor contábil (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 27, § 6º  ).

§ 6º O disposto no § 5º não se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente
computados na base de cálculo do imposto sobre a renda (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 27, § 7º  ).

§ 7º O ganho de capital na alienação do ativo intangível a que se refere o  §
5º do art. 605  corresponderá à diferença positiva entre o valor da alienação
e o valor dos custos incorridos na sua obtenção, deduzido da amortização
correspondente  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 44, parágrafo único)  .

§ 8º Os juros sobre o capital próprio e as multas por rescisão contratual de
que tratam, respectivamente, os  art. 355  e  art. 740  , serão adicionados à
base de cálculo (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 51  e  art. 70, § 3º, inciso
III  ).

§ 9º Na apuração de ganho de capital, os valores acrescidos em decorrência de
reavaliação somente poderão ser computados como parte integrante dos custos de
aquisição dos bens e dos direitos se a empresa comprovar que os valores
acrescidos foram computados para fins de determinação da base de cálculo do
imposto sobre a renda (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 52  ).

§ 10. Os valores recuperados correspondentes a custos e despesas, inclusive
com perdas no recebimento de créditos, deverão ser adicionados ao lucro
arbitrado para fins de determinação do imposto sobre a renda devido, exceto se
o contribuinte comprovar não os ter deduzido em período anterior no qual tenha
se submetido ao regime de tributação com base no lucro real ou que se refiram
a período ao qual tenha se submetido ao regime de tributação com base no lucro
presumido ou arbitrado (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 53  ).

§ 11. As variações monetárias dos direitos de crédito e das obrigações do
contribuinte em função da taxa de câmbio serão consideradas, para fins de
determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda, quando da liquidação
da operação correspondente, observado o disposto no  art. 407  (  Medida
Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 30  ).

§ 12. As receitas financeiras relativas às variações monetárias dos direitos
de crédito e das obrigações do contribuinte, em função da taxa de câmbio,
originadas dos saldos de valores a apropriar decorrentes de ajuste a valor
presente, não integrarão a base de cálculo do imposto sobre a renda  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 8º)  .

§ 13. A pessoa jurídica que, até o ano-calendário anterior, houver sido
tributada com base no lucro real, deverá adicionar à base de cálculo do
imposto sobre a renda, correspondente ao primeiro período de apuração no qual
for tributada com base no lucro arbitrado, os saldos dos valores cuja
tributação havia diferido, independentemente da necessidade de controle na
parte “B” do Lalur (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 54  ).

§ 14. Na hipótese de arbitramento do lucro da pessoa jurídica domiciliada no
País, os lucros, os rendimentos e os ganhos de capital oriundos do exterior
serão adicionados ao lucro arbitrado para fins de determinação da base de
cálculo do imposto sobre a renda (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 16, § 3º  ).

§ 15. Na hipótese de alienação de imóvel rural será observado o disposto no
art. 596  .

§ 16.  Na hipótese  de quotas ou ações distribuídas em decorrência de aumento
de capital por incorporação de lucros apurados a partir do mês de janeiro de
1996 ou de reservas constituídas com esses lucros, o custo de aquisição será
igual à parcela do lucro ou da reserva capitalizada que corresponder ao sócio
ou ao acionista (  Lei nº  9.249, de 1995, art. 10, § 1º  ).

§ 17. O custo de aquisição de ações ou quotas leiloadas no âmbito do PND
corresponderá ao custo de aquisição dos direitos contra a União, observado o
disposto no  art. 511  (  Lei nº  8.383, de 1991, art. 65, § 1º  e § 2º  ; e
Lei nº 9.249, de 1995, art. 17  ).

§ 18. Ficam isentas do imposto sobre a renda as receitas decorrentes de
valores em espécie pagos ou creditados pelos Estados, pelo Distrito Federal e
pelos Municípios, relativos ao ICMS e ao ISS, no âmbito de programas de
concessão de crédito destinados ao estímulo, à solicitação de documento fiscal
na aquisição de mercadorias e serviços  (Lei nº 11.945, de 2009, art. 4º)  .

§ 19. Não será computada para fins de apuração da base de cálculo do imposto
sobre a renda a parcela equivalente à redução do valor das multas, dos juros e
do encargo legal em decorrência do disposto no  art. 1º ao art. 3º da Lei nº
11.941, de 2009  (Lei nº 11.941, de 2009, art. 4º, parágrafo único)  .

§ 20. Não será computado para fins de apuração da base de cálculo do imposto
sobre a renda o crédito presumido de IPI de que trata o Inovar-Auto  (Lei nº
12.715, de 2012, art. 41, § 7º, inciso II)  .

§ 21. Não será computado para fins de apuração da base de cálculo do imposto
sobre a renda o crédito apurado no âmbito do Reintegra  (Lei nº 13.043, de
2014, art. 22, § 6º)  .

CAPÍTULO IV

DA OMISSÃO DE RECEITAS

Art. 610. Verificada omissão de receita, o montante omitido será computado
para fins de determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda devido e
do adicional, se for o caso, no período de apuração correspondente, observado
o disposto no  art. 605  (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 24, **caput** ).

Parágrafo único. Na hipótese de pessoa jurídica com atividades diversificadas,
em que não seja possível a identificação da atividade a que se refere a
receita omitida, esta será adicionada àquela que corresponder o percentual
mais elevado (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 24, § 1º  ).

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES DIVERSAS

Penalidades

Art. 611. O arbitramento do lucro não exclui a aplicação das penalidades
cabíveis.

Vendas diretas do exterior

Art. 612. Na hipótese de serem efetuadas vendas no País por intermédio de
agentes ou representantes de pessoas estabelecidas no exterior, para fins do
disposto neste artigo, quando faturadas diretamente ao comprador, o rendimento
tributável será arbitrado de acordo com o disposto no  art. 605  .

Parágrafo único. Considera-se efetuada a venda no País quando esta for
concluída, em conformidade com as disposições da legislação comercial, entre o
comprador e o agente ou o representante do vendedor, no País, observadas as
seguintes normas:

I - somente caberá o arbitramento na hipótese de vendas efetuadas no País por
intermédio de agente ou representante, residente ou domiciliado no território
nacional, que tenha poderes para obrigar contratualmente o vendedor para com o
adquirente, no País, ou por intermédio de filial, sucursal ou agência do
vendedor no País;

II - não caberá o arbitramento na hipótese de vendas em que a intervenção do
agente ou do representante tenha se limitado à intermediação de negócios, à
obtenção ou ao encaminhamento de pedidos ou propostas, ou outros atos
necessários à mediação comercial, ainda que esses serviços sejam retribuídos
com comissões ou outras formas de remuneração, desde que o agente ou o
representante não tenha poderes para obrigar contratualmente o vendedor;

III - o fato exclusivo de o vendedor participar no capital do agente ou do
representante no País não implica atribuir a este poderes para obrigar
contratualmente o vendedor; e

IV - o fato de o representante legal ou o procurador do vendedor assinar
eventualmente no País contrato em nome do vendedor não é suficiente para
determinar a aplicação do disposto neste artigo.

CAPÍTULO VI

DAS DEDUÇÕES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA

Art. 613.  Poderá ser deduzido do imposto sobre a renda apurado na forma
estabelecida neste Título o imposto pago ou retido na fonte sobre as receitas
que integraram a base de cálculo, vedada qualquer dedução a título de
incentivo fiscal  (Lei nº  8.981, de 1995, art. 34  ;  Lei nº  9.430, de 1996,
art. 51, parágrafo único  ; e  Lei nº  9.532, de 1997, art. 10  ).

Parágrafo único. Na hipótese em que o imposto sobre a renda retido na fonte ou
pago seja superior ao devido, a diferença poderá ser utilizada na compensação
de débitos próprios, nos termos estabelecidos no  art. 940  (  Lei nº 9.430,
de 1996, art. 74  ).

TÍTULO XI

DISPOSIÇÕES COMUNS AO LUCRO REAL, PRESUMIDO E ARBITRADO

Capítulo I

Dos Resultados Não Realizados Nas Operações Intercompanhias

Art. 614.  A falta de registro na escrituração comercial das receitas e das
despesas relativas aos resultados não realizados a que se referem o  inciso I
do **caput** do art. 248  e o  inciso III do caput do art. 250 da Lei nº
6.404, de 1976  , não elide a tributação de acordo com a legislação de
regência  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 61)  .

Capítulo  II

Da Avaliação a Valor Justo: Incorporação, Fusão ou Cisão

Art. 615. Nas hipóteses de incorporação, fusão ou cisão, os ganhos decorrentes
de avaliação com base no valor justo na sucedida não poderão ser considerados
na sucessora como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa
para fins de determinação de ganho ou perda de capital e do cômputo da
depreciação, da amortização ou da exaustão  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 26
).

Capítulo  III

Das Perdas Estimadas no Valor de Ativos

Art. 616. Para fins da legislação tributária federal, as referências a
provisões aplicam-se às perdas estimadas no valor de ativos, inclusive aquelas
decorrentes de redução ao valor recuperável  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 59,
**caput** ).

Parágrafo único. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda, no âmbito de suas competências, disciplinará o disposto neste artigo
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 59, parágrafo único)  .

Capítulo  IV

Da Moeda Funcional Diferente da Nacional

Art. 617. O contribuinte deverá, para fins tributários, reconhecer e mensurar
os ativos, os passivos, as receitas, os custos, as despesas, os ganhos, as
perdas e os rendimentos com base na moeda corrente nacional  (Lei nº 12.973,
de 2014, art. 62, **caput** )  .

§ 1º Na hipótese de o contribuinte adotar, para fins societários, moeda
diferente da moeda corrente nacional no reconhecimento e na mensuração de que
trata o **caput** , a diferença entre os resultados apurados com base naquela
moeda e na moeda corrente nacional deverá ser adicionada ou excluída para fins
de determinação do lucro real  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 62, § 1º)  .

§ 2º Os demais ajustes de adição, exclusão ou compensação prescritos ou
autorizados pela legislação tributária para apuração da base de cálculo do
imposto sobre a renda deverão ser realizados com base nos valores reconhecidos
e mensurados nos termos estabelecidos no **caput** (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 62, § 2º)  .

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se também à apuração do imposto sobre a
renda com base no lucro presumido ou arbitrado  (Lei nº 12.973, de 2014, art.
62, § 3º).

§ 4º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
definirá os controles específicos necessários à hipótese prevista no § 1º
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 62, § 4º)  .

Capítulo  V

Disposições Transitórias

** Seção única **

**Adoção inicial ao disposto no art. 1º, no art. 2º  e no  art. 4º ao art. 71
da Lei nº 12.973, de 2014  **

Art. 618.  Para as operações ocorridas até a data a que se refere o  **caput**
ou o § 1º do art. 211  permanece a neutralidade tributária estabelecida nos
art. 213 e art. 214  e a pessoa jurídica deverá proceder, nos períodos de
apuração a partir dessa data aos ajustes na base de cálculo do imposto sobre a
renda, observado o disposto nos  art. 619 e art. 620  (Lei nº 12.973, de 2014,
art. 64, **caput** )  .

Parágrafo único. As participações societárias de caráter permanente serão
avaliadas de acordo com disposto na  Lei nº 6.404, de 1976  (Lei nº 12.973, de
2014, art. 64, parágrafo único)  .

** Subseção I **

**Ajustes quanto ao lucro real**

Art. 619.  Para fins do disposto no  art. 618  , a diferença positiva,
verificada na data a que se refere o  **caput** ou o § 1º do art. 211  entre o
valor de ativo mensurado de acordo com as disposições da  Lei nº 6.404, de
1976  , e o valor mensurado pelos métodos e pelos critérios vigentes em 31 de
dezembro de 2007 deve ser adicionada para fins de determinação do lucro real
nessa data, exceto se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferença
em subconta vinculada ao ativo, para ser adicionada à medida de sua
realização, inclusive por meio de depreciação, amortização, exaustão,
alienação ou baixa  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 66, **caput** )  .

Parágrafo único.  O disposto no **caput** aplica-se à diferença negativa do
valor de passivo e deve ser adicionada para fins de determinação do lucro real
na data a que se refere o  **caput** ou o § 1º do art. 211  , exceto se o
contribuinte evidenciar contabilmente essa diferença em subconta vinculada ao
passivo para ser adicionada à medida da baixa ou da liquidação  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 66, parágrafo único).

Art. 620.  Para fins do disposto no  art. 618  , a diferença negativa,
verificada na data a que se refere o  **caput** ou o § 1º do art. 211  entre o
valor de ativo mensurado de acordo com as disposições da  Lei nº 6.404, de
1976  , e o valor mensurado pelos métodos e pelos critérios vigentes em 31 de
dezembro de 2007 não poderá ser excluída na determinação do lucro real, exceto
se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferença em subconta
vinculada ao ativo para ser excluída à medida de sua realização, inclusive por
meio de depreciação, amortização, exaustão, alienação ou baixa  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 67, **caput** )  .

Parágrafo único. O disposto no **caput** aplica-se à diferença positiva no
valor do passivo e não pode ser excluída na determinação do lucro real, exceto
se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferença em subconta
vinculada ao passivo para ser excluída à medida da baixa ou da liquidação
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 67, parágrafo único)  .

Art. 621. O disposto no  art. 618 ao art. 620  será disciplinado pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, que poderá
instituir controles fiscais alternativos à evidenciação contábil de que tratam
os  art. 619 e art. 620  e instituir controles fiscais adicionais  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 68)  .

** Subseção II **

**Adoção inicial do art. 1º, do art. 2º  e do  art. 4º ao art. 71 da Lei nº
12.973, de 13 de maio de 2014  : contrato de concessão **

Art. 622. Na hipótese de contrato de concessão de serviços públicos, o
contribuinte deverá  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 69, **caput** )  :

I - calcular o resultado tributável acumulado até a data a que se refere o
**caput** ou o § 1º do art. 211  , considerados os métodos e os critérios
vigentes em 31 de dezembro de 2007;

II - calcular o resultado tributável acumulado até a data a que se refere o
**caput** ou o § 1º do art. 211  , consideradas as disposições da  Lei nº
12.973, de 2014  , e da  Lei nº 6.404, de 1976  ;

III - calcular a diferença entre os valores a que se referem os incisos I e II
do **caput** ; e

IV - adicionar, se negativa, ou excluir, se positiva, a diferença a que se
refere o inciso III do **caput** , na apuração do lucro real, em quotas fixas
mensais e durante o prazo restante de vigência do contrato.

Parágrafo único.  A partir da data a que se refere o  **caput** ou o § 1º do
art. 211  , o resultado tributável dos contratos de concessão de serviços
públicos será determinado em observância ao disposto na  Lei nº 12.973, de
2014  , e na  Lei nº 6.404, de 1976  (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 69, § 1º)
.

TÍTULO XII

DAS ALÍQUOTAS E DO ADICIONAL

Art. 623. A pessoa jurídica pagará o imposto sobre a renda à alíquota de
quinze por cento sobre o lucro real, presumido ou arbitrado, apurado de
conformidade com o disposto neste Regulamento (  Lei nº  9.249, de 1995, art.
3º  ).

Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, à pessoa
jurídica que explorar atividade rural de que trata a  Lei nº  8.023, de 1990
(  Lei nº 9.249, de 1995, art. 3º, § 3º).

Art. 624. A parcela do lucro real, presumido ou arbitrado que exceder o valor
resultante da multiplicação de vinte mil reais pelo número de meses do período
de apuração fica sujeita à incidência de adicional de imposto sobre a renda à
alíquota de dez por cento (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 3º, § 1º  ).

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, às hipóteses de
incorporação, fusão ou cisão e de extinção da pessoa jurídica pelo
encerramento da liquidação (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 3º, § 2º  ).

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se, igualmente, à pessoa jurídica que
explorar a atividade rural de que trata a  Lei nº 8.023, de 1990  (  Lei nº
9.249, de 1995, art. 3º, § 3º  ).

§ 3º Na hipótese prevista no  art. 219  , a parcela da base de cálculo,
apurada mensalmente, que exceder a vinte mil reais fica sujeita à incidência
do adicional de que trata este artigo (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º, § 2º
).

Irredutibilidade

Art. 625. O valor do adicional de que trata este Título será recolhido
integralmente como receita da União, hipótese em que não serão permitidas
deduções (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 3º, § 4º  ).

TÍTULO XIII

DO LUCRO DA EXPLORAÇÃO

Art. 626. Considera-se lucro da exploração o lucro líquido do período de
apuração, observado o disposto no  art. 259  , antes de deduzida a provisão
para o imposto sobre a renda, ajustado pela exclusão dos seguintes valores (
Decreto-Lei nº  1.598, de 1977, art. 19, **caput** ):

I - a parte das receitas financeiras que exceder às despesas financeiras,
observado o disposto no  art. 404  (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 19,
caput, inciso I  );

II - os rendimentos e os prejuízos das participações societárias (art);

III - as outras receitas ou despesas de que trata o  inciso IV do **caput** do
art. 187 da Lei nº 6.404, de 1976  (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 19,
caput, inciso III  );

IV - as subvenções para investimento, inclusive por meio de isenção e redução
de impostos, concedidas como estímulo à implantação ou à expansão de
empreendimentos econômicos, e as doações feitas pelo Poder Público (  Decreto-
Lei nº 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso V  ); e

V - os ganhos ou as perdas decorrentes de avaliação de ativo ou passivo com
base no valor justo (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso
VI  ).

§ 1º No cálculo do lucro da exploração, a pessoa jurídica deverá tomar por
base o lucro líquido apurado, depois de deduzida a CSLL.

§ 2º O lucro da exploração poderá ser ajustado por meio da adição ao lucro
líquido de valor igual ao baixado de reserva de reavaliação, nas hipóteses em
que o valor realizado dos bens objeto da reavaliação tenha sido registrado
como custo ou despesa operacional e a baixa da reserva tenha sido efetuada em
contrapartida à conta de:

I - outras receitas de que trata o  inciso IV do **caput** do art. 187 da Lei
nº 6.404, de 1976  (  Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso
III  ); ou

II - patrimônio líquido, não computada no resultado do mesmo período de
apuração.

TÍTULO XIV

DA ISENÇÃO OU DA REDUÇÃO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA COMO INCENTIVO AO
DESENVOLVIMENTO REGIONAL

CAPÍTULO I

DOS INCENTIVOS FISCAIS ÀS EMPRESAS INSTALADAS NA ÁREA DE ATUAÇÃO DA
SUPERINTENDÊNCIA DO DESENVOLVIMENTO DO NORDESTE

Área de atuação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste

Art. 627. A área de atuação da Sudene abrange (  Lei Complementar nº 125, de
2007, art. 2º, **caput** ):

I - os Estados do Maranhão, do Piauí, do Ceará, do Rio Grande do Norte, da
Paraíba, de Pernambuco, do Alagoas, de Sergipe, da Bahia;

II - as regiões e os Municípios do Estado de Minas Gerais de que tratam a  Lei
nº 1.348, de 10 de fevereiro de 1951  , a  Lei nº 6.218, de 7 de julho de 1975
, e a  Lei nº 9.690, de 15 de julho de 1998  ;

III - os Municípios de Águas Formosas, Angelândia, Aricanduva, Arinos,
Ataléia, Bertópolis, Campanário, Carlos Chagas, Catuji, Crisólita, Formoso,
Franciscópolis, Frei Gaspar, Fronteira dos Vales, Itaipé, Itambacuri, Jenipapo
de Minas, José Gonçalves de Minas, Ladainha, Leme do Prado, Maxacalis, Monte
Formoso, Nanuque, Novo Oriente de Minas, Ouro Verde de Minas, Pavão, Pescador,
Ponto dos Volantes, Poté, Riachinho, Santa Fé de Minas, Santa Helena de Minas,
São Romão, Serra dos Aimorés, Setubinha, Teófilo Otoni, Umburatiba e
Veredinha, no Estado de Minas Gerais; e

IV - os Municípios do Estado do Espírito Santo de que trata a  Lei nº 9.690,
de 1998  , e o Município de Governador Lindemberg, no Estado do Espírito
Santo.

Parágrafo único. Os Municípios criados, ou que venham a sê-lo, por
desmembramento dos entes municipais integrantes da área de atuação da Sudene
de que trata o **caput** , serão igualmente considerados como integrantes de
sua área de atuação (  Lei Complementar nº 125, de 2007, art. 2º, parágrafo
único  ).

** Seção única **

**Da redução e da isenção do imposto sobre a renda dos projetos de instalação,
modernização, ampliação ou diversificação de empreendimentos**

Instalação de empreendimentos prioritários protocolizados e aprovados a partir
de 25 de agosto de 2000

Art. 628. Sem prejuízo das demais normas em vigor aplicáveis à matéria, a
partir do ano-calendário de 2000, as pessoas jurídicas que tenham projeto
protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e até 31 de dezembro
de 2018, para instalação de empreendimento enquadrado em setores da economia
considerados, em ato do Poder Executivo federal, prioritários para o
desenvolvimento regional nas áreas de atuação da Sudene terão direito à
redução de setenta e cinco por cento do imposto sobre a renda e do adicional,
calculados com base no lucro da exploração (  Medida Provisória nº 2.199-14,
de 24 de agosto de 2001, art. 1º, **caput** ).

§ 1º A fruição do benefício fiscal a que se refere o **caput** ocorrerá a
partir do ano-calendário subsequente àquele em que o projeto de instalação
entrar em operação, de acordo com laudo expedido pela Sudene, até o último dia
útil do mês de março do ano-calendário subsequente ao do início da operação (
Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 1º  ).

§ 2º As pessoas jurídicas fabricantes de máquinas, equipamentos, instrumentos
e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de
inclusão digital com projeto aprovado nos termos estabelecidos no **caput,**
terão direito à isenção do imposto sobre a renda e do adicional, calculados
com base no lucro da exploração (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001,
art. 1º, § 1º-A  ).

§ 3º Na hipótese de expedição de laudo constitutivo após a data a que se
refere o § 1º, a fruição do benefício ocorrerá a partir do ano-calendário da
expedição do laudo (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 2º
).

§ 4º O prazo de fruição do benefício fiscal será de dez anos, contado do ano-
calendário do início de sua fruição (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001,
art. 1º, § 3º  ).

§ 5º Na hipótese de projeto de que trata o § 2º, que já esteja sendo utilizado
para o benefício fiscal nos termos estabelecidos no **caput** , o prazo de
fruição passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 (  Medida
Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 3º-A  ).

§ 6º Para os fins do disposto neste artigo, a diversificação e a modernização
total de empreendimento existente serão consideradas implantação de nova
unidade produtora, de acordo com os critérios estabelecidos em regulamento (
Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 4º  ).

Projetos de modernização, ampliação ou diversificação prioritários
protocolizados e aprovados a partir de 25 de agosto de 2000

Art. 629. Sem prejuízo das demais normas em vigor aplicáveis à matéria, a
partir do ano-calendário de 2000, as pessoas jurídicas que tenham projeto
protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e até 31 de dezembro
de 2018, para modernização, ampliação ou diversificação de empreendimento
enquadrado em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo
federal, prioritários para o desenvolvimento regional nas áreas de atuação da
Sudene terão direito à redução de setenta e cinco por cento do imposto sobre a
renda e do adicional, calculados com base no lucro da exploração (  Medida
Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, caput  ).

§ 1º A fruição do benefício fiscal a que se refere o **caput** ocorrerá a
partir do ano-calendário subsequente àquele em que o projeto de instalação
entrar em operação, de acordo com laudo expedido pela Sudene, até o último dia
útil do mês de março do ano-calendário subsequente ao do início da operação (
Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 1º  ).

§ 2º As pessoas jurídicas fabricantes de máquinas, equipamentos, instrumentos
e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de
inclusão digital com projeto aprovado nos termos do **caput,** terão direito à
isenção do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro
da exploração (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 1º-A  ).

§ 3º Na hipótese de expedição de laudo constitutivo após a data a que se
refere o § 1º, a fruição do benefício ocorrerá a partir do ano-calendário da
expedição do laudo (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 2º
).

§ 4º O prazo de fruição do benefício fiscal será de dez anos, contado do ano-
calendário do início de sua fruição (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001,
art. 1º, § 3º  ).

§ 5º Na hipótese de projeto de que trata o § 2º, que já esteja sendo utilizado
para o benefício fiscal nos termos estabelecidos no **caput** , o prazo de
fruição passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 (  Medida
Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 3º-A  ).

§ 6º Para os fins do disposto neste artigo, a diversificação e a modernização
total de empreendimento existente serão consideradas implantação de nova
unidade produtora, de acordo com os critérios estabelecidos em regulamento (
Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 4º  ).

§ 7º Nas hipóteses de ampliação e de modernização parcial do empreendimento, o
benefício previsto neste artigo fica condicionado ao aumento da capacidade
real instalada na linha de produção ampliada ou modernizada em, no mínimo (
Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 5º  ):

I - vinte por cento, nos casos de empreendimentos de infraestrutura de acordo
com o disposto na  Lei nº 9.808, de 20 de julho de 1999  , ou estruturadores,
nos termos e nas condições estabelecidos em ato do Poder Executivo federal; e

II - cinquenta por cento, nos casos dos demais empreendimentos prioritários.

Demonstração do lucro do empreendimento

Art. 630. Quando se verificar pluralidade de estabelecimentos, será
reconhecido o direito à isenção e à redução de que trata esta Seção em relação
aos rendimentos dos estabelecimentos instalados na área de atuação da Sudene
(Lei nº  4.239, de 27 de junho de 1963, art. 16, § 1º)  .

Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, as pessoas jurídicas
interessadas deverão demonstrar em sua contabilidade, com clareza e exatidão,
os elementos de que se compõem as operações e os resultados do período de
apuração de cada um dos estabelecimentos que operem na área de atuação da
Sudene  (Lei nº 4.239, de 1963, art. 16, § 2º)  .

Art. 631. Se a pessoa jurídica mantiver atividades não consideradas como
prioritárias para o desenvolvimento regional, deverá efetuar, em relação às
atividades beneficiadas, registros contábeis específicos, para destacar e
demonstrar os elementos de que se compõem os seus custos, as suas receitas e
os seus resultados  (Lei nº 4.239, de 1963, art. 16, § 2º)  .

Parágrafo único. Na hipótese de o sistema de contabilidade adotado pela pessoa
jurídica não oferecer condições para apuração do lucro por atividade, este
poderá ser estabelecido com base na relação entre as receitas líquidas das
atividades incentivadas e a receita líquida total, observado o disposto no
art. 554  .

Pedido de redução

Art. 632. O pedido de redução ou isenção do imposto de que tratam o  art. 628,
**caput** e § 2º  , e o  art. 629, **caput** e § 2º  , será apresentado na
unidade da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
competente e será instruído com o laudo expedido pela Sudene  (Lei nº 4.239,
de 1963, art. 16  ; e  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 2º  ).

CAPÍTULO II

DOS INCENTIVOS FISCAIS ÀS EMPRESAS INSTALADAS NA ÁREA DE ATUAÇÃO DA
SUPERINTENDÊNCIA DO DESENVOLVIMENTO DA AMAZÔNIA

Área de atuação da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia

Art. 633. A área de atuação da Sudam abrange os Estados do Acre, do Amapá, do
Amazonas, de Mato Grosso, de Rondônia, de Roraima, de Tocantins, do Pará e do
Maranhão na sua porção a oeste do Meridiano 44º (  Lei Complementar nº 124, de
2007, art. 2º, **caput** ).

Parágrafo único. Os Estados e os Municípios criados por desmembramento dos
Estados e dos entes municipais situados na área a que se refere o **caput**
serão automaticamente considerados como integrantes da área de atuação da
Sudam (  Lei Complementar nº 124, de 2007, art. 2º, parágrafo único  ).

** Seção única **

**Da redução e da isenção do imposto sobre a renda dos projetos de instalação,
modernização, ampliação ou diversificação de empreendimentos**

Instalação de empreendimentos prioritários protocolizados e aprovados a partir
de 25 de agosto de 2000

Art. 634. Sem prejuízo das demais normas em vigor aplicáveis à matéria, a
partir do ano-calendário de 2000, as pessoas jurídicas que tenham projeto
protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e até 31 de dezembro
de 2018, para instalação de empreendimento enquadrado em setores da economia
considerados, em ato do Poder Executivo federal, prioritários para o
desenvolvimento regional nas áreas de atuação da Sudam terão direito à redução
de setenta e cinco por cento do imposto sobre a renda e do adicional,
calculados com base no lucro da exploração (  Medida Provisória nº 2.199-14,
de 2001, art. 1º, caput  ).

§ 1º A fruição do benefício fiscal a que se refere o **caput** ocorrerá a
partir do ano-calendário subsequente àquele em que o projeto de instalação
entrar em operação, de acordo com laudo expedido pela Sudam, até o último dia
útil do mês de março do ano-calendário subsequente ao do início da operação (
Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 1º  ).

§ 2º As pessoas jurídicas fabricantes de máquinas, equipamentos, instrumentos
e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de
inclusão digital com projeto aprovado nos termos do **caput,** terão direito à
isenção do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro
da exploração (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 1º- A  ).

§ 3º Na hipótese de expedição de laudo constitutivo após a data a que se
refere o § 1º, a fruição do benefício ocorrerá a partir do ano-calendário da
expedição do laudo (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 2º
).

§ 4º O prazo de fruição do benefício fiscal será de dez anos, contado do ano-
calendário do início de sua fruição (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001,
art. 1º, § 3º  ).

§ 5º Na hipótese de projeto de que trata o § 2º, que já esteja sendo utilizado
para o benefício fiscal nos termos estabelecidos no **caput** , o prazo de
fruição passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 (  Medida
Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 3º-A  ).

§ 6º Para os fins do disposto neste artigo, a diversificação e a modernização
total de empreendimento existente serão consideradas implantação de nova
unidade produtora, de acordo com os critérios estabelecidos em regulamento (
Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 4º  ).

Projetos de modernização, ampliação ou diversificação prioritários
protocolizados e aprovados a partir de 25 de agosto de 2000

Art. 635. Sem prejuízo das demais normas em vigor aplicáveis à matéria, a
partir do ano-calendário de 2000, as pessoas jurídicas que tenham projeto
protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e até 31 de dezembro
de 2018, para modernização, ampliação ou diversificação de empreendimento
enquadrado em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo
federal, prioritários para o desenvolvimento regional nas áreas de atuação da
Sudam terão direito à redução de setenta e cinco por cento do imposto sobre a
renda e do adicional, calculados com base no lucro da exploração (  Medida
Provisória nº 2.199-14, de 2001, caput  ).

§ 1º A fruição do benefício fiscal a que se refere o **caput** ocorrerá a
partir do ano-calendário subsequente àquele em que o projeto de instalação
entrar em operação, de acordo com laudo expedido pela Sudam, até o último dia
útil do mês de março do ano-calendário subsequente ao do início da operação (
Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 1º  ).

§ 2º As pessoas jurídicas fabricantes de máquinas, equipamentos, instrumentos
e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de
inclusão digital com projeto aprovado nos termos do **caput,** terão direito à
isenção do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro
da exploração (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 1º-A  ).

§ 3º Na hipótese de expedição de laudo constitutivo após a data a que se
refere o § 1º, a fruição do benefício ocorrerá a partir do ano-calendário da
expedição do laudo (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 2º
).

§ 4º O prazo de fruição do benefício fiscal será de dez anos, contado do ano-
calendário do início de sua fruição (  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001,
art. 1º, § 3º  ).

§ 5º Na hipótese de projeto de que trata o § 2º, que já esteja sendo utilizado
para o benefício fiscal nos termos estabelecidos no **caput** , o prazo de
fruição passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 (  Medida
Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 3º-A  ).

§ 6º Para fins do disposto neste artigo, a diversificação e a modernização
total de empreendimento existente serão consideradas implantação de nova
unidade produtora, de acordo com os critérios estabelecidos em regulamento (
Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 4º  ).

§ 7º Nas hipóteses de ampliação e de modernização parcial do empreendimento, o
benefício de que trata este artigo fica condicionado ao aumento da capacidade
real instalada na linha de produção ampliada ou modernizada em, no mínimo (
Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 1º, § 5º  ):

I - vinte por cento, nos casos de empreendimentos de infraestrutura de acordo
com o disposto na  Lei nº 9.808, de 20 de julho de 1999  , ou estruturadores,
nos termos e nas condições estabelecidos em ato do Poder Executivo federal; e

II - cinquenta por cento, nos casos dos demais empreendimentos prioritários.

Demonstração do lucro do empreendimento

Art. 636. A pessoa jurídica titular de empreendimento beneficiado na Amazônia,
na forma prevista nos  art. 634 e art. 635  , que mantiver, também, atividades
fora da área de atuação da Sudam, fará destacar, em sua contabilidade, com
clareza e exatidão, os elementos de que se compõem as operações e os
resultados não alcançados pela redução ou pela isenção do imposto sobre a
renda (  Decreto-Lei nº  756, de 1969, art. 24, § 2º  ).

§ 1º Na hipótese de o mesmo empreendimento compreender também atividades não
consideradas de interesse para o desenvolvimento da Amazônia, a pessoa
jurídica interessada deverá manter, em relação às atividades beneficiadas,
registros contábeis específicos, para destacar e demonstrar os elementos de
que se compõem os seus custos, as suas receitas e os seus resultados (
Decreto-Lei nº 756, de 1969, art. 24, § 2º  ).

§ 2º Os elementos contábeis a que se refere este artigo serão registrados
destacadamente para apuração do resultado final (  Decreto-Lei nº 756, de
1969, art. 24, § 2º  ).

§ 3º Na hipótese de o sistema de contabilidade adotado pela pessoa jurídica
não oferecer condições para apuração do lucro por atividade, este poderá ser
estabelecido com base na relação entre as receitas líquidas das atividades
incentivadas e a receita líquida total, observado o disposto no  art. 554  .

Pedido de redução

Art. 637. O pedido de redução ou isenção do imposto de que tratam o  art. 634,
**caput** e § 2º  , e o  art. 635, **caput** e § 2º  , será apresentado na
unidade da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
competente e será instruído com o laudo expedido pela Sudam  (Lei nº  4.239,
de 1963, art. 16  ; e  Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 2º  ).

CAPÍTULO III

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 638. Para fins do benefício de que trata este Capítulo, não se considera
como modernização, ampliação ou diversificação a simples alteração da razão ou
da denominação social, a transformação, a incorporação ou a fusão de empresas
existentes.

Art. 639. As isenções e as reduções de que trata este Capítulo não impedem a
aplicação em incentivos fiscais do Fundo de Investimentos da Amazônia - Finam,
do Fundo de Investimento do Nordeste - Finor e do Fundo de Recuperação
Econômica do Estado do Espírito Santo - Funres, nas condições previstas neste
Regulamento, em relação ao montante de imposto sobre a renda a pagar.

Parágrafo único. A partir de 29 de novembro de 2013, data de publicação da
Medida Provisória nº 628, de 28 de novembro de 2013  , é vedada a
possibilidade de aplicação das deduções de que trata o **caput** no Funres.

Pessoas jurídicas instaladas em Zona de Processamento de Exportação

Art. 640. Os incentivos de que trata este Capítulo também se aplicam às
pessoas jurídicas instaladas em Zona de Processamento de Exportação  (Lei nº
11.508, de 2007, art. 18, § 4º, inciso II)  .

TÍTULO XV

DAS DEDUÇÕES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA

CAPÍTULO I

DOS INCENTIVOS À PARTICIPAÇÃO EM PROGRAMAS DESTINADOS AO TRABALHADOR

** Seção I **

**Do Programa de Alimentação do Trabalhador**

** Subseção I **

**Da dedução do imposto sobre a renda devido**

Art. 641. A pessoa jurídica poderá deduzir do imposto sobre a renda devido o
valor equivalente à aplicação da alíquota do imposto sobre a soma das despesas
de custeio realizadas no período de apuração, no PAT, instituído pela  Lei nº
6.321, de 14 de abril de 1976  , nos termos estabelecidos nesta Seção  (Lei nº
6.321, de 1976, art. 1º)  .

Parágrafo único. As despesas de custeio admitidas na base de cálculo do
incentivo são aquelas que vierem a constituir o custo direto e exclusivo do
serviço de alimentação, e poderão ser considerados, além da matéria-prima, da
mão de obra, dos encargos decorrentes de salários, do asseio e dos gastos de
energia diretamente relacionados ao preparo e à distribuição das refeições.

Art. 642. A dedução de que trata o  art. 641  fica limitada a quatro por cento
do imposto sobre a renda devido em cada período de apuração e o excesso poderá
ser transferido para dedução nos dois anos-calendário subsequentes  (Lei nº
6.321, de 1976, art. 1º, § 1º  e § 2º  ; e  Lei nº  9.532, de 1997, art. 5º
).

Art. 643. Para a execução dos PAT, a pessoa jurídica beneficiária poderá
manter serviço próprio de refeições, distribuir alimentos e firmar convênio
com entidades fornecedoras de alimentação coletiva, sociedades civis,
sociedades comerciais e sociedades cooperativas.

§ 1º A pessoa jurídica beneficiária será responsável pelas irregularidades
resultantes dos programas executados na forma prevista neste artigo.

§ 2º A pessoa jurídica que custear em comum as despesas a que se refere este
artigo poderá beneficiar-se da dedução de que trata o  art. 641  pelo critério
de rateio do custo total da alimentação.

** Subseção II **

**Das despesas abrangidas pelo incentivo**

Art. 644. A dedução de que trata esta Seção somente se aplica às despesas com
PAT, aprovados previamente pelo Ministério do Trabalho  (Lei nº 6.321, de
1976, art. 1º)  .

~~Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, entende-se como
aprovação prévia pelo Ministério do Trabalho a apresentação de documento hábil
definido em ato conjunto dos Ministros de Estado do Trabalho, da Saúde e da
Fazenda~~.        Revogado pelo  Decreto nº 10.854, de 2021    Vigência

Art. 645. Os programas de que trata esta Seção deverão conferir prioridade ao
atendimento dos trabalhadores de baixa renda e ficarão limitados àqueles
contratados pela pessoa jurídica beneficiária  (Lei nº 6.321, de 1976, art.
2º)  .

~~§ 1º Os trabalhadores de renda mais elevada poderão ser incluídos no
programa de alimentação, desde que seja garantido o atendimento da totalidade
dos trabalhadores contratados pela pessoa jurídica beneficiária que percebam
até cinco salários mínimos.~~

§ 1º  A dedução de que trata o art. 641:        (Redação dada pelo Decreto nº
10.854, de 2021)    Vigência

I - será aplicável em relação aos valores despendidos para os trabalhadores
que recebam até cinco salários mínimos e poderá englobar todos os
trabalhadores da empresa beneficiária, nas hipóteses de serviço próprio de
refeições ou de distribuição de alimentos por meio de entidades fornecedoras
de alimentação coletiva; e        (Incluído pelo Decreto nº 10.854, de 2021)
Vigência

II - deverá abranger apenas a parcela do benefício que corresponder ao valor
de, no máximo, um salário-mínimo.        (Incluído pelo Decreto nº 10.854, de
2021)    Vigência

§ 2º A participação do trabalhador fica limitada a vinte por cento do custo
direto da refeição.

§ 3º A quantificação do custo direto da refeição será feita conforme o período
de execução do programa aprovado pelo Ministério do Trabalho, limitado ao
máximo de doze meses.

§ 4º As pessoas jurídicas beneficiárias do PAT poderão estender o benefício
previsto no Programa aos trabalhadores por elas dispensados, no período de
transição para novo emprego, limitada a extensão ao período de seis meses
(Lei nº 6.321, de 1976, art. 2º, § 2º)  .

§ 5º As pessoas jurídicas beneficiárias do PAT poderão estender o benefício
previsto no Programa aos empregados que estejam com contrato suspenso para
participação em curso ou programa de qualificação profissional, limitada essa
extensão ao período de cinco meses  (Lei nº 6.321, de 1976, art. 2º, § 3º)  .

** Subseção III **

**Da contabilização**

Art. 646. A pessoa jurídica deverá destacar contabilmente, com subtítulos por
natureza de gastos, as despesas constantes do PAT.

** Subseção IV **

**Do descumprimento ao Programa de Alimentação do Trabalhador**

Art. 647. A execução inadequada do PAT ou o desvio ou o desvirtuamento de suas
finalidades acarretará a perda do incentivo fiscal e a aplicação das
penalidades previstas neste Regulamento.

** Seção II **

**Do Programa Empresa Cidadã**

Art. 648. A pessoa jurídica tributada com base no lucro real poderá deduzir do
imposto sobre a renda devido, em cada período de apuração, o total da
remuneração integral da empregada e do empregado pago nos dias de prorrogação
de sua licença-maternidade e de sua licença-paternidade, vedada a dedução como
despesa operacional  (Lei nº 11.770, de 9 de setembro de 2008, art. 5º)  .

** Seção III **

**Dos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente e do Idoso**

Art. 649. A pessoa jurídica poderá deduzir do imposto sobre a renda devido o
total das doações efetuadas aos Fundos dos Direitos da Criança e do
Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais, devidamente
comprovadas, vedada a dedução como despesa operacional  (Lei nº 8.069, de
1990, art. 260, **caput** )  .

§ 1º A dedução de que trata o **caput** não poderá ultrapassar um por cento do
imposto sobre a renda devido  (Lei nº 8.069, de 1990, art. 260, caput, inciso
I)  .

§ 2º A doação de que trata este artigo deverá ser efetuada no período a que se
refere a apuração do imposto sobre a renda e poderá ser deduzida  (Lei nº
8.069, de 1990, art. 260-B):

I - do imposto sobre a renda devido no trimestre, para as pessoas jurídicas
que apuram o imposto trimestralmente; e

II - do imposto sobre a renda devido mensalmente e no ajuste anual, para as
pessoas jurídicas que apuram o imposto anualmente.

§ 3º As doações de que trata o **caput** podem ser efetuadas em espécie ou em
bens  (Lei nº 8.069, de 1990, art. 260-C)  .

§ 4º Na hipótese de doação em bens, a pessoa jurídica deverá considerar como
valor dos bens doados o seu valor contábil  (Lei nº 8.069, de 1990, art.
260-E, caput, inciso III, alínea “b”)  .

Art. 650. Para fins da dedução de que trata o  art. 597  , aplica-se o
disposto nos  art. 100 e art. 101  .

Art. 651. A partir de 1º de janeiro de 2011, a pessoa jurídica poderá deduzir
do imposto sobre a renda devido, em cada período de apuração, o total das
doações feitas aos Fundos do Idoso nacional, distrital, estaduais e
municipais, devidamente comprovadas, vedada a dedução como despesa operacional
(Lei nº 12.213, de 2010, art. 3º, **caput** )  .

Parágrafo único. A dedução de que trata o **caput** não poderá ultrapassar um
por cento do imposto sobre a renda devido  (Lei nº 12.213, de 2010, art. 3º,
parágrafo único)  .

** Seção IV **

**Do Programa de Cultura do Trabalhador**

Art. 652. Até o exercício de 2017, ano-calendário de 2016, a pessoa jurídica
beneficiária tributada com base no lucro real poderá deduzir do imposto sobre
a renda devido, em cada período de apuração, o valor despendido a título de
aquisição do vale-cultura de que trata a  Lei nº 12.761, de 2012  (Lei nº
12.761, de 2012, art. 10, caput)  .

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, considera-se pessoa jurídica
beneficiária a pessoa jurídica optante pelo Programa de Cultura do Trabalhador
e autorizada a distribuir o vale-cultura a seus trabalhadores com vínculo
empregatício  (Lei nº 12.761, de 2012, art. 5º, caput, inciso II)  .

§ 2º A dedução de que trata o **caput** fica limitada a um por cento do
imposto sobre a renda devido, observado o disposto no  § 4º do art. 3º da Lei
nº 9.249, de 1995  , e somente se aplica em relação ao valor do vale-cultura
distribuído ao trabalhador com vínculo empregatício com a pessoa jurídica
beneficiária (  Lei nº 12.761, de 2012, art. 5º, caput, inciso III  , e  art.
10, § 1º e § 4º)  .

CAPÍTULO II

DA APLICAÇÃO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA EM INVESTIMENTOS REGIONAIS

** Seção I **

**Disposições gerais**

** Subseção I **

**Da opção**

Art. 653. A pessoa jurídica tributada com base no lucro real que tiver
projetos aprovados e em implantação nos termos estabelecidos no  art. 9º da
Lei nº 8.167, de 16 de janeiro de 1991  , poderá optar pela aplicação de
parcelas do imposto sobre a renda devido nos fundos de investimentos
regionais, observado o disposto neste Capítulo (  Decreto-Lei nº  1.376, de 12
de dezembro de 1974, art. 1º  ;  Medida Provisória nº 2.156-5, de 24 de agosto
de 2001, art. 32, **caput,** inciso XVIII, parte final  ; e  Medida Provisória
nº 2.157-5, de 24 de agosto de 2001, art. 32, **caput** , inciso IV, parte
final  ).

§ 1º A aplicação de que trata o **caput** fica assegurada até o final do prazo
previsto para a implantação do projeto, desde que a pessoa jurídica tenha
exercido o direito até 2 de maio de 2001 e que o projeto esteja em situação de
regularidade, cumpridos os requisitos previstos e aprovados os cronogramas.

§ 2º A opção poderá ser manifestada na declaração ou no curso do ano-
calendário nas datas de pagamento do imposto sobre a renda com base no lucro
estimado apurado mensalmente ou no lucro real apurado trimestralmente.

** Subseção II **

**Dos fundos de investimentos**

Disposições gerais

Art. 654. As deduções do imposto sobre a renda feitas em conformidade com o
disposto neste Capítulo serão aplicadas, conforme o caso, no Finor, no Finam e
no Funres (  Decreto-Lei nº 1.376, de 1974, art. 2º  ).

Parágrafo único. A partir de 29 de novembro de 2013, data de publicação da
Medida Provisória nº 628, de 2013  , é vedada a possibilidade de aplicação das
deduções de que trata este artigo no Funres.

Fundo de Investimentos do Nordeste

Art. 655. O Finor será administrado e operado pelo Banco do Nordeste do Brasil
S.A., sob a supervisão da Sudene (  Decreto-Lei nº 1.376, de 1974, art. 2º e
art. 5º  ; e  Lei Complementar nº 125, de 2007, art. 1º  ).

**Fundo de Investimentos da Amazônia**

Art. 656. O Finam será administrado e operado pelo Banco da Amazônia S.A., sob
a supervisão da Sudam (  Decreto-Lei nº 1.376, de 1974, art. 2º e art. 6º  ; e
Lei Complementar nº 124, de 2007, art. 1º  ).

**Fundo de Recuperação Econômica do Estado do Espírito Santo**

Art. 657. O Funres será administrado e disciplinado pelo Grupo-Executivo para
Recuperação Econômica do Estado do Espírito Santo (  Medida Provisória nº
2.199-14, de 2001, art. 12  ).

Parágrafo único. A partir de 29 de novembro de 2013, data de publicação da
Medida Provisória nº 628, de 2013  , ficaram extintos o Funres e o Grupo-
Executivo para Recuperação Econômica do Estado do Espírito Santo  (Lei nº
12.979, de 2014, art. 4º e art. 8º)  .

** Subseção III **

**Dos limites das aplicações**

Art. 658. Sem prejuízo do limite específico para cada incentivo, o conjunto
das aplicações de que trata este Capítulo não poderá exceder, em cada período
de apuração encerrados a partir de 1º de janeiro de 2009 e até 31 de dezembro
de 2017, a dez por cento do imposto sobre a renda devido pela pessoa jurídica
(  Decreto-Lei nº 1.376, de 1974, art. 11, § 3º  ;  Lei nº  9.532, de 1997,
art. 2º  ;  Lei nº 12.995, de 18 de junho de 2014, art. 2º  ; e  Medida
Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 12  e  art. 18  ).

§ 1º As pessoas jurídicas ou o grupo de empresas coligadas de que trata o art.
653, domiciliadas no Estado do Espírito Santo, poderão optar pela aplicação no
Funres, em cada período de apuração, encerrados a partir de 1º de janeiro de
2009 e até 28 de novembro de 2013, de até nove por cento do imposto sobre a
renda devido  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 23  ;  Lei nº 12.979, de 2014, art.
4º  ,  Medida Provisória nº 2.128-9, de 26 de abril de 2001, art. 3º  ,
Medida Provisória nº 2.156-5, de 2001 art. 32, **caput,** inciso XVIII  ; e
Medida Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 12  e  art. 18  ).

§ 2º Para fins do disposto neste artigo, considera-se imposto sobre a renda
devido com base no lucro real, aplicada a alíquota de que trata o  art. 623  ,
subtraído do imposto correspondente a lucros, rendimentos ou ganhos de capital
oriundos do exterior, e do imposto deduzido a título de incentivo:

I - ao PAT, de que trata o  art. 641  ;

II - às atividades culturais e artísticas, de que tratam o  art. 538 ao art.
540  ;

III - à atividade audiovisual, de que tratam os  art. 546, art. 547  e  art.
553  ;

IV - ao Fundo dos Direitos da Criança e do Adolescente e do Idoso, de que
tratam os  art. 649  e  art. 651  ;

V - de redução ou isenção do imposto sobre a renda, de que tratam os  art.
628, art. 629,  art. 634 e art. 635  ;

VI - de redução por reinvestimento na hipótese de empresas instaladas nas
áreas de atuação da Sudam e da Sudene, de que trata o  art. 668  ;

VII - ao desporto, de que trata o  art. 557  ;

VIII - às operações de aquisição de vale-cultura, de que trata o  art. 652  ;

IX - ao Pronon, de que trata o  art. 578  ;

X - ao Pronas/PCD, de que trata o  art. 578  ; e

XI - ao valor da remuneração da prorrogação da licença-maternidade e da
licença-paternidade, de que trata o  art. 648  .

§ 3º A partir de 29 de novembro de 2013, ficaram extintos o Funres e o Grupo-
Executivo para Recuperação Econômica do Estado do Espírito Santo  (Lei nº
12.979, de 2014, art. 4º)

Art. 659. O direito à aplicação em incentivos fiscais previstos neste
Regulamento será sempre assegurado às pessoas jurídicas de que trata o  art.
653  , qualquer que tenha sido a importância descontada na fonte a título de
antecipação do imposto sobre a renda devido no período (  Decreto-Lei nº
1.089, de 1970, art. 8º  ).

** Subseção IV **

**Dos procedimentos de aplicação**

** Opção e recolhimento do incentivo  **

Art. 660. Sem prejuízo do limite conjunto para as aplicações de que trata o
art. 658  , a opção pela aplicação do imposto nos fundos de investimentos
regionais, no curso do ano-calendário, será manifestada mediante o
recolhimento, por meio de DARF específico, de parcela do imposto de valor
equivalente a até seis por cento para o Finor e para o Finam, em cada período
de apuração encerrado a partir de 1º de janeiro de 2009 até 31 de dezembro de
2017, e a até nove por cento para o Funres, em cada período de apuração
encerrado a partir de 1º de janeiro de 2009 até 29 de novembro de 2013 (
Medida Provisória nº 2.156-5, de 2001, art. 32, **caput,** inciso XVIII  ;
Medida Provisória nº 2.157-5, de 2001, art. 32, **caput,** inciso IV  ; e  Lei
nº 12.995, de 2014, art. 2º)  .

§ 1º No DARF a que se refere o **caput** , a pessoa jurídica deverá indicar o
código de receita relativo ao fundo pelo qual houver optado (  Medida
Provisória nº 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII  ; e  Medida
Provisória nº 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV  ).

§ 2º Os recursos de que trata este artigo serão considerados disponíveis para
aplicação nas pessoas jurídicas destinatárias (  Medida Provisória nº 2.156-5,
de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII  ; e  Medida Provisória nº 2.157-5, de
2001, art. 32, caput, inciso IV  ).

§ 3º A liberação, na hipótese das pessoas jurídicas a que se refere o  art.
665  , será feita à vista, por meio de DARF específico, observadas as normas
expedidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda (  Medida Provisória nº 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII
; e  Medida Provisória nº 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV  ).

§ 4º A opção manifestada na forma prevista neste artigo é irretratável e não
pode ser alterada (  Medida Provisória nº 2.156-5, de 2001, art. 32, caput,
inciso XVIII  ; e  Medida Provisória nº 2.157-5, de 2001, art. 32, caput,
inciso IV  ).

§ 5º Se os valores destinados para os fundos, na forma prevista neste artigo,
excederem o total a que a pessoa jurídica tiver direito, apurado na declaração
de rendimentos, a parcela excedente será considerada como recursos próprios
aplicados no projeto (  Medida Provisória nº 2.156-5, de 2001, art. 32, caput,
inciso XVIII  ; e  Medida Provisória nº 2.157-5, de 2001, caput, art. 32,
inciso IV  ).

§ 6º Na hipótese de pagamento a menor de imposto em decorrência de excesso de
valor destinado para os fundos de que trata o **caput** , a diferença deverá
ser paga com acréscimo de multa e juros, calculados em conformidade com a
legislação do imposto sobre a renda (  Medida Provisória nº 2.156-5, de 2001,
art. 32, caput, inciso XVIII  ; e  Medida Provisória nº 2.157-5, de 2001, art.
32, caput, inciso IV  ).

§ 7º É vedada, relativamente aos períodos de apuração encerrados a partir de
1º  de janeiro de 2018, a opção pelos benefícios fiscais de que trata este
artigo (  Medida Provisória nº 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII
;  Medida Provisória nº 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV  ; e  Lei
nº 12.995, de 2014, art. 2º)  .

§ 8º A partir de 29 de novembro de 2013, ficaram extintos o Funres e o Grupo-
Executivo para Recuperação Econômica do Estado do Espírito Santo  (Lei nº
12.979, de 2014, art. 4º)  .

Destinação de parte da aplicação ao Programa de Integração Nacional e ao
Programa de Redistribuição de Terras e de Estímulo à Agroindústria do Norte e
do Nordeste

Art. 661. Até 31 de dezembro de 2017, das quantias correspondentes às opções
para aplicação no Finor e no Finam, nos termos estabelecidos neste Capítulo,
serão deduzidos proporcionalmente às diversas destinações dos incentivos
fiscais na declaração de rendimentos  (Lei nº  8.167, de 1991, art. 2º)  :

I - vinte e quatro por cento, creditados diretamente em conta do Programa de
Integração Nacional - PIN, para financiar o plano de obras de infraestrutura
nas áreas de atuação da Sudene e da Sudam, e promover sua mais rápida
integração à economia nacional (  Decreto-Lei nº  1.106, de 16 de junho de
1970, art. 1º  e  art. 5º  ;  Decreto-Lei nº  2.397, de 1987, art. 13,
parágrafo único  ; e  Lei nº 8.167, de 1991, art. 2º)  ; e

II - dezesseis por cento, creditados diretamente em conta do Programa de
Redistribuição de Terras e de Estímulo à Agroindústria do Norte e do Nordeste
- Proterra, para promover o acesso mais fácil do homem à terra, criar melhores
condições de emprego de mão de obra e fomentar a agroindústria nas áreas de
atuação da Sudene e da Sudam (  Decreto-Lei nº  1.179, de 6 de julho de 1971,
art. 1º  e  art. 6º  ;  Decreto-Lei nº  2.397, de 1987, art. 13, parágrafo
único  ; e  Lei nº 8.167, de 1991, art. 2º)  .

Certificados de investimentos

Art. 662. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda,
com base nas opções exercidas pelos contribuintes e no controle dos
recolhimentos, encaminhará, para cada ano-calendário, aos fundos a que se
refere o art. 654, registros de processamento eletrônico de dados que
constituirão ordens de emissão de certificados de investimentos, em favor das
pessoas jurídicas optantes  (Decreto-Lei nº  1.376, de 1974, art. 15,
**caput** ).

§ 1º As ordens de emissão de que trata este artigo terão seus valores
calculados, exclusivamente, com base nas parcelas do imposto sobre a renda
recolhidas no exercício financeiro e os certificados emitidos corresponderão a
quotas dos fundos de investimento  (Decreto-Lei nº 1.376, de 1974, art. 15, §
1º)  .

§ 2º As quotas previstas no § 1º serão nominativas, poderão ser negociadas por
seu titular ou por mandatário especial e terão a sua cotação realizada
diariamente pelos bancos operadores  (Decreto-Lei nº 1.376, de 1974, art. 15,
§ 2º  ; e  Lei nº  8.021, de 1990, art. 2º)  .

§ 3º As quotas dos fundos de investimento terão validade, para fins de caução,
junto aos órgãos públicos federais, da administração pública direta ou
indireta, pela cotação diária a que se refere o § 2º  (Decreto-Lei nº 1.376,
de 1974, art. 15, § 4º)  .

§ 4º Os valores das ordens de emissão cujos títulos pertinentes não forem
procurados pelas pessoas jurídicas optantes até o dia 30 de setembro do
segundo ano subsequente ao ano-calendário a que corresponder a opção serão
revertidos para os fundos de investimento  (Decreto-Lei nº 1.376, de 1974,
art. 15, § 5º)  .

§ 5º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, com
base nas opções exercidas pelos contribuintes e no controle dos recolhimentos,
expedirá, em cada ano-calendário, à pessoa jurídica optante, extrato de conta
corrente com os valores efetivamente considerados como imposto sobre a renda e
como aplicação nos fundos de investimento  (Decreto-Lei nº  1.752, de 31 de
dezembro de 1979, art. 3º)  .

Art. 663. Não serão consideradas, para fins de cálculo das ordens de emissão
de certificados de investimentos, as opções inferiores a R$ 8,28 (oito reais e
vinte e oito centavos) (  Decreto-Lei nº 1.752, de 1979, art. 2º  ; e  Lei nº
9.249, de 1995, art. 30  ).

Conversão em títulos

Art. 664. Os certificados de investimentos poderão ser convertidos, por meio
de leilões especiais realizados nas bolsas de valores, em títulos pertencentes
às carteiras dos fundos de investimento, de acordo com as suas cotações  (Lei
nº  8.167, de 1991, art. 8º, **caput** )  .

Parágrafo único. Os certificados de investimentos de que trata este artigo
poderão ser escriturais, mantidos em conta de depósito junto aos bancos
operadores  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 8º, § 3º).

Destinação a projeto próprio

Art. 665. As agências de desenvolvimento regional e os bancos operadores
assegurarão às pessoas jurídicas ou aos grupos de empresas coligadas que,
isolada ou conjuntamente, detenham, no mínimo, cinquenta e um por cento do
capital votante de sociedade titular de empreendimento de setor da economia
considerado, pelo Poder Executivo federal, prioritário para o desenvolvimento
regional, a aplicação, nesse empreendimento, de recursos equivalentes a
setenta por cento do valor das opções de que tratam o  art. 606  e o  § 1º do
art. 658  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 9º, caput).

§ 1º Na hipótese de que trata este artigo, serão obedecidos os limites de
incentivos fiscais constantes do esquema financeiro aprovado para o projeto, o
qual, além de ajustado ao orçamento anual dos fundos de investimento, não
incluirá qualquer parcela de recursos para aplicação em conformidade com o
disposto no  art. 5º da Lei nº 8.167, de 1991  (Lei nº 8.167, de 1991, art.
9º, § 1º).

§ 2º Na hipótese de participação conjunta, será obedecido o limite mínimo de
vinte por cento do capital votante para cada pessoa jurídica ou grupo de
empresas coligadas, a ser integralizado com recursos próprios  (Lei nº 8.167,
de 1991, art. 9º, § 2º)  .

§ 3º Relativamente aos projetos de infraestrutura, conforme definição
constante do  **caput** do art. 1º da Lei nº 9.808, de 1999  , e aos
considerados estruturadores para o desenvolvimento regional, assim definidos
pelo Poder Executivo federal, com base nos planos estaduais e regionais de
desenvolvimento, o limite de que trata o § 2º será de cinco por cento  (Lei nº
8.167, de 1991, art. 9º, § 4º)  .

§ 4º O disposto no  § 1º do art. 1º da Lei nº 9.808, de 1999  , será realizado
somente na forma prevista neste artigo ou, excepcionalmente, em composição com
os recursos de que trata o  art. 5º da Lei nº 8.167, de 1991  , por meio de
subscrição de debêntures conversíveis em ações, a critério do Ministério da
Integração Nacional  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 9º, § 5º)  .

§ 5º Excepcionalmente, apenas para a hipótese de empresas titulares dos
projetos constituídas na forma de companhias abertas, a participação acionária
mínima para assegurar a aplicação direta será de dois décimos por cento do
capital social, independentemente da vinculação do acionista ao grupo
controlador  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 9º, § 6º;  e  Lei nº 9.808, de 1999,
art. 1º, § 2º, inciso II)  .

§ 6º Para fins do disposto neste artigo, consideram-se empresas coligadas
aquelas cuja maioria do capital votante seja controlada, direta ou
indiretamente, pela mesma pessoa física ou jurídica, compreendida também, esta
última, como integrante do grupo  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 9º, § 5º e §
7º)  .

§ 7º Os investidores que se enquadrarem na hipótese prevista neste artigo
deverão comprovar capacidade de aportar os recursos necessários à implantação
do projeto, descontadas as participações em outros projetos na área de atuação
da Sudene e Sudam, cujos pleitos de transferência do controle acionário serão
submetidos ao Ministério da Integração Nacional, exceto nas hipóteses de
participação conjunta minoritária, quando observada quaisquer das condições
previstas no § 8º  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 9º, § 8º)  .

§ 8º A aplicação dos recursos das pessoas jurídicas ou dos grupos de empresas
coligadas que se enquadrarem na hipótese prevista neste artigo será realizada
(  Lei nº 8.167, de 1991, art. 9º, § 7º e § 9º)  :

I - quando o controle acionário ocorrer de forma isolada, sob a modalidade de
ações ordinárias ou preferenciais, observadas as normas das sociedades por
ações; e

II - nas hipóteses de participação conjunta minoritária, sob a modalidade de
ações ou debêntures conversíveis em ações.

§ 9º O Ministério da Integração Nacional poderá, excepcionalmente, autorizar o
ingresso de novo acionista com a participação mínima exigida nos § 2º, § 3º e
§ 5º, deduzidos os compromissos assumidos em outros projetos já aprovados pela
Sudene e pela Sudam, com o objetivo de aplicação do incentivo na forma
estabelecida neste artigo, desde que a nova participação acionária minoritária
venha a garantir os recursos de incentivos anteriormente previstos, em
substituição às deduções de pessoa jurídica ou grupo de empresas coligadas que
(Lei nº 8.167, de 1991, art. 9º, § 10)  :

I - esteja em processo de concordata, falência ou liquidação; ou

II - não tenha apresentado, nas declarações de imposto sobre a renda dos dois
últimos exercícios, capacidade de geração de incentivo compatível com os
compromissos assumidos por ocasião da aprovação do projeto, com base em
parecer técnico da Secretaria-Executiva da Sudene ou da Sudam, conforme o
caso.

§ 10. Nas hipóteses de fusão, incorporação ou cisão de pessoa jurídica titular
de participação acionária, o direito à utilização do incentivo, na forma
estabelecida neste artigo, será automaticamente transferido à pessoa jurídica
sucessora, que deverá manter o percentual de que tratam os § 2º, § 3º e § 5º
(Lei nº 8.167, de 1991, art. 9º, § 11).

§ 11. Os recursos deduzidos do imposto sobre a renda para aplicação em projeto
próprio, conforme estabelecido neste artigo, deverão ser aplicados até 31 de
dezembro do segundo ano subsequente ao ano-calendário a que corresponder a
opção, sob pena de reversão ao fundo de investimento com a emissão de quotas
correspondente em favor do optante  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 9º, § 12).

§ 12. O prazo de que trata o § 11 poderá ser prorrogado, a critério do
Ministério da Integração Nacional, quando a aplicação dos recursos estiver
pendente de decisão judicial ou administrativa  (Lei nº 8.167, de 1991, art.
9º, § 13)  .

§ 13. A aplicação dos recursos na modalidade prevista neste artigo não poderá
ultrapassar sessenta por cento do valor do investimento total previsto no
projeto ou, excepcionalmente, setenta por cento para a hipótese de projetos de
infraestrutura, a critério do Ministério da Integração Nacional, obedecidos os
limites de incentivos fiscais constantes do calendário de inversões e
mobilização de recursos aprovado  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 9º, § 14)  .

Intransferibilidade de investimento

Art. 666. As ações adquiridas na forma estabelecida no  **caput** e no § 2º
do art. 665  serão nominativas e intransferíveis até a data de emissão do
certificado de implantação do projeto pela agência de desenvolvimento
competente  (Decreto-Lei nº  1.376, de 1974, art. 19, **caput** ).

§ 1º Excepcionalmente, na hipótese de falência, liquidação do acionista ou se
for justificadamente imprescindível para o bom andamento do projeto, a agência
de desenvolvimento poderá autorizar a alienação das ações a que se refere este
artigo  (Decreto-Lei nº 1.376, de 1974, art. 19, § 1º)  .

§ 2º Serão nulos de pleno direito os atos ou os contratos que tenham por
objeto a oneração, a alienação ou a promessa de alienação, a qualquer título,
das ações a que se refere este artigo, celebrados anteriormente ao término do
prazo do período de inalienabilidade ou sem observância do disposto no § 1º
(Decreto-Lei nº 1.376, de 1974, art. 19, § 2º).

** Intransferibilidade de rendimentos para o exterior  **

Art. 667. Os lucros ou os rendimentos derivados de investimentos feitos com as
parcelas do imposto sobre a renda devido, nos termos estabelecidos neste
Capítulo  , não poderão ser transferidos para o exterior, direta ou
indiretamente, a qualquer título, sob pena de revogação dos aludidos
incentivos e de exigibilidade das parcelas não efetivamente pagas do imposto,
acrescidas de multa de dez por cento ao ano, sem prejuízo das demais sanções
específicas para o não recolhimento do imposto  (Decreto-Lei nº 1.376, de
1974, art. 11, § 5º)  .

§ 1º O disposto neste artigo não impede a remessa para o exterior da
remuneração correspondente a investimentos de capital estrangeiro,
eventualmente admitidos no projeto beneficiado, sempre que os investimentos
estejam sob a forma de participação de capital e tenham sido devidamente
autorizados pelos órgãos governamentais competentes e a remuneração obedeça
aos limites e às condições estabelecidos na legislação  (Decreto-Lei nº 1.376,
de 1974, art. 11, § 6º).

§ 2º A proibição de que trata este artigo não impede que os lucros ou os
rendimentos derivados dos investimentos feitos com o produto dos incentivos
fiscais sejam aplicados na aquisição de equipamentos, sem similar nacional,
oriundos do exterior, por meio da aprovação da agência de desenvolvimento
regional ou setorial, quando for o caso  (Decreto-Lei nº 1.376, de 1974, art.
11, § 7º)  .

** Seção II **

**Dos depósitos para reinvestimento**

Art. 668. Até 31 de dezembro de 2018, as empresas que tenham empreendimentos
em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo federal,
prioritários para o desenvolvimento regional, em operação nas áreas de atuação
da Sudene e da Sudam, poderão depositar no Banco do Nordeste do Brasil S.A. e
no Banco da Amazônia S.A., respectivamente, para reinvestimento, trinta por
cento do imposto sobre a renda devido pelos referidos empreendimentos,
calculados sobre o lucro da exploração de que trata o  art. 626  , acrescidos
de cinquenta por cento de recursos próprios, hipótese em que a liberação
desses recursos ficará condicionada à aprovação, pelas Agências do
Desenvolvimento Regional, dos respectivos projetos técnicos econômicos de
modernização ou complementação de equipamento  (Lei nº 8.167, de 1991, art.
1º, **caput,** inciso II  ,  art. 19  e  art. 23  ;  Lei nº  8.191, de 11 de
junho de 1991, art. 4º  ;  Lei nº  9.532, de 1997, art. 2º  ; e  Medida
Provisória nº 2.199-14, de 2001, art. 3º  ).

§ 1º O depósito a que se refere o **caput** deverá ser efetuado no mesmo prazo
estabelecido para o pagamento do imposto sobre a renda.

§ 2º As parcelas não depositadas até o último dia útil do ano-calendário
subsequente ao de apuração do lucro real correspondente serão recolhidas como
imposto sobre a renda.

§ 3º Em qualquer hipótese, a inobservância ao prazo importará recolhimento dos
encargos legais como receita da União.

§ 4º Na hipótese de o projeto não ser aprovado, caberá ao banco operador
devolver à empresa depositante a parcela de recursos próprios e recolher à
União o valor depositado como incentivo  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 19, §
3º)  .

§ 5º O incentivo de que trata este artigo não poderá ser usufruído
cumulativamente com outro idêntico, exceto quando expressamente autorizado em
lei  (Lei nº  8.191, de 1991, art. 5º)  .

§ 6º Fica extinto, relativamente aos períodos de apuração encerrados a partir
de 1º  de janeiro de 2019, o benefício fiscal de que trata este artigo (  Lei
nº 9.532, de 1997, art. 2º, § 2º  ; e  Lei nº 12.715, de 2012, art. 69)  .

** Seção III **

**Das pessoas jurídicas excluídas do gozo dos incentivos**

Art. 669. Não podem se beneficiar da dedução dos incentivos de que trata este
Capítulo:

I - as pessoas jurídicas tributadas com base no lucro presumido, de que trata
o  art. 587  (  Lei nº  9.532, de 1997, art. 10  );

II - as pessoas jurídicas tributadas com base no lucro arbitrado, de que trata
o  art. 602  (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 10  );

III - as empresas instaladas em Zona de Processamento de Exportação, de que
trata o  art. 470  (Lei nº 11.508, de 2007, art. 18, § 3º, inciso I)  ;

IV - as microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples
Nacional (  Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 24  ); e

V - as pessoas jurídicas com registro no Cadastro Informativo de Créditos não
Quitados do Setor Público Federal - Cadin  (Lei nº 10.522, de 19 de julho de
2002, art. 6º, **caput,** inciso II)  .

§ 1º A vedação de que trata o inciso III do **caput** não se aplica aos
seguintes incentivos:

I - incidentes sobre o imposto sobre a renda previstos para as áreas de
atuação da Sudam e da Sudene, observado o disposto nos  art. 628, art. 629  ,
art. 634, art. 635  e no  art. 653 ao art. 668  (Lei nº 11.508, de 2007, art.
18, § 4º, inciso II)  ;

II - alíquota reduzida para zero do imposto sobre a renda na fonte incidente
sobre os rendimentos auferidos no País, por residentes ou domiciliados no
exterior, nas hipóteses de valores pagos, creditados, entregues, empregados ou
remetidos para o exterior:

a) em decorrência de despesas com pesquisas de mercado, aluguéis e
arrendamentos de estandes e locais para exposições, feiras e conclaves
semelhantes, inclusive promoção e propaganda no âmbito desses eventos, para
produtos e serviços brasileiros e para promoção de destinos turísticos
brasileiros, prevista no  inciso III do caput do art. 755  (Lei nº 9.481, de
13 de agosto de 1997, art. 1º, **caput,** inciso III, alínea “a”  ; e  Lei nº
11.508, de 2007, art. 18, § 4º, inciso III)  ; e

b) por órgãos do Poder Executivo federal, relativos à contratação de serviços
destinados à promoção do País no exterior (  Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º,
caput, inciso III, alínea “b”  ; e  Lei nº 11.508, de 2007, art. 18, § 4º,
inciso III)  ; e

III - relativos à pesquisa tecnológica e ao desenvolvimento de inovação
tecnológica previstos nos  art. 335  ,  art. 359  e no  art. 564 ao art. 572
(Lei nº 11.196, de 2005, art. 17 ao art. 26  ; e  Lei nº 11.508, de 2007, art.
18, § 4º, inciso V)  .

§ 2º A concessão ou o reconhecimento de qualquer incentivo ou benefício fiscal
relativos a impostos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda fica condicionada à comprovação
pelo contribuinte da quitação de impostos e contribuições federais  (Lei nº
9.069, de 29 de junho de 1995, art. 60)  .

TÍTULO XVI

DISPOSIÇÕES DIVERSAS

CAPÍTULO I

DA SUCESSÃO POR INCORPORAÇÃO

Art. 670. Os incentivos e os benefícios fiscais concedidos por prazo certo e
em função de determinadas condições a pessoa jurídica que vier a ser
incorporada poderão ser transferidos, por sucessão, à pessoa jurídica
incorporadora, por meio de requerimento desta, desde que observados os limites
e as condições estabelecidos na legislação que institui o incentivo ou o
benefício, em especial quanto aos aspectos vinculados  (Lei nº 11.434, de
2006, art. 8º, **caput** )  :

I - ao tipo de atividade e de produto;

II - à localização geográfica do empreendimento;

III - ao período de fruição; e

IV - às condições de concessão ou de habilitação.

§ 1º A transferência dos incentivos ou dos benefícios a que se refere o
**caput** poderá ser concedida após encerrado o prazo original para
habilitação, desde que no período estabelecido para a sua fruição  (Lei nº
11.434, de 2006, art. 8º, § 1º)  .

§ 2º Na hipótese de alteração posterior dos limites e das condições
estabelecidos na legislação a que se refere o **caput** , prevalecerão aqueles
vigentes à época da incorporação  (Lei nº 11.434, de 2006, art. 8º, § 2º)  .

§ 3º A pessoa jurídica incorporadora fica obrigada, ainda, a manter, no
mínimo, os estabelecimentos da empresa incorporada nas mesmas unidades da
federação previstas nos atos de concessão dos referidos incentivos ou
benefícios e os níveis de produção e emprego existentes no ano imediatamente
anterior ao da incorporação ou na data desta, o que for maior  (Lei nº 11.434,
de 2006, art. 8º, § 3º)  .

CAPÍTULO II

DA RESTRIÇÃO AO GOZO DOS INCENTIVOS

** Seção I **

**Da mora contumaz no pagamento de salários**

Art. 671. A empresa em mora contumaz relativamente a salários não poderá ser
favorecida com qualquer benefício de natureza fiscal, tributária ou
financeira, por parte de órgãos da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, ou de que estes participem  (Decreto-Lei nº  368, de 19 de
dezembro de 1968, art. 2º, **caput** )  .

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, considera-se mora contumaz o atraso
ou a sonegação de salários devidos a seus empregados, por período igual ou
superior a três meses, sem motivo grave e relevante, excluídas as causas
pertinentes ao risco do empreendimento  (Decreto-Lei nº 368, de 1968, art. 2º,
§ 1º).

§ 2º A decisão que concluir pela mora contumaz, apurada na forma prevista na
legislação específica, será comunicada às autoridades fazendárias locais e ao
Ministro de Estado da Fazenda pelo Ministro de Estado do Trabalho  (Decreto-
Lei nº 368, de 1968, art. 3º, § 2º)  .

** Seção II **

**Dos danos à qualidade ambiental**

Art. 672. Sem prejuízo das penalidades definidas pela legislação federal,
estadual e municipal, o não cumprimento das medidas necessárias à preservação
ou à correção dos inconvenientes e dos danos causados pela degradação da
qualidade ambiental sujeitará os transgressores à perda ou à restrição de
benefícios e incentivos fiscais  (Lei nº  6.938, de 31 de agosto de 1981, art.
14, **caput,** inciso II)  .

Parágrafo único. O ato declaratório da perda ou da restrição é atribuição da
autoridade administrativa que concedeu os benefícios ou os incentivos, em
cumprimento a resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente - Conama  (Lei
nº 6.938, de 1981, art. 14, § 3º)  .

** Seção III **

**Da seguridade social**

Art. 673. A empresa que transgredir as normas estabelecidas na  Lei nº  8.212,
de 1991  , além de outras sanções previstas, ficará sujeita à revisão de
incentivos fiscais de tratamento tributário especial, observado o disposto em
regulamento  (Lei nº  **** 8.212, de 1991, art. 95, § 2º, alínea “b”)  .

** Seção IV **

**Da perda dos benefícios fiscais**

Art. 674. A prática de atos que configurem crimes contra a ordem tributária,
observado o disposto na  Lei nº  8.137, de 27 de dezembro de 1990  , e a falta
de emissão de notas fiscais, nos termos estabelecidos na  Lei nº  8.846, de
1994  , acarretarão à pessoa jurídica infratora a perda, no ano-calendário
correspondente, dos incentivos e dos benefícios de redução ou isenção
previstos na legislação tributária  (Lei nº  9.069, de 1995, art. 59)  .

** Seção V **

**Das entidades desportivas**

Art. 675. Serão beneficiadas com isenções fiscais e repasses de recursos
públicos federais da administração pública direta e indireta, nos termos
estabelecidos no  inciso II do **caput** do art. 217 da Constituição  ,
somente as entidades do Sistema Nacional do Desporto que  (Lei nº 9.615, de
1998, art. 18, **caput** )  :

I - possuírem viabilidade e autonomia financeiras;

II - estiverem em situação regular com as suas obrigações fiscais e
trabalhistas;

III - demonstrarem compatibilidade entre as ações desenvolvidas para a
melhoria das modalidades desportivas e o Plano Nacional do Desporto; e

IV - atenderem aos demais requisitos estabelecidos em lei.

§ 1º A verificação do cumprimento das exigências contidas no inciso I ao
inciso IV do **caput** caberá ao Ministério do Esporte  (Lei nº 9.615, de
1998, art. 18, parágrafo único)  .

§ 2º O não cumprimento ao disposto no  art. 27-A da Lei nº 9.615, de 1998  ,
implicará a inabilitação da entidade de prática desportiva para a percepção
dos benefícios de que trata este artigo  (Lei nº 9.615, de 1998, art. 27-A, §
4º)  .

CAPÍTULO III

DA INDICAÇÃO DA ISENÇÃO OU DA REDUÇÃO NA DECLARAÇÃO DE RENDIMENTOS

Art. 676. A pessoa jurídica beneficiária do incentivo de isenção ou de redução
de que tratam os  art. 628, art. 629  ,  art. 634 e art. 635  destacará, em
cada período de apuração, na sua declaração de rendimentos o valor da isenção
ou da redução.

LIVRO III

DA TRIBUTAÇÃO NA FONTE E SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS

TÍTULO I

DA TRIBUTAÇÃO NA FONTE

CAPÍTULO I

DOS RENDIMENTOS SUJEITOS À TABELA PROGRESSIVA

** Seção I  **

** Da incidência  **

** Disposições gerais  **

Art. 677. Os rendimentos de que trata este Capítulo ficam sujeitos à
incidência do imposto sobre a renda na fonte calculado em reais, de acordo com
as seguintes tabelas progressivas mensais  (Lei nº 11.482, de 2007, art. 1º
**caput** , incisos IV a VIII)  :

I - para o ano-calendário de 2010 e para os meses de janeiro a março do ano-
calendário de 2011:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.499,15  |  \-  |  \-   
De 1.499,16 até 2.246,75  |  7,5  |  112,43   
De 2.246,76 até 2.995,70  |  15  |  280,94   
De 2.995,71 até 3.743,19  |  22,5  |  505,62   
Acima de 3.743,19  |  27,5  |  692,78   
  
II - para os meses de abril a dezembro do ano-calendário de 2011:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.566,61  |  \-  |  \-   
De 1.566,62 até 2.347,85  |  7,5  |  117,49   
De 2.347,86 até 3.130,51  |  15  |  293,58   
De 3.130,52 até 3.911,63  |  22,5  |  528,37   
Acima de 3.911,63  |  27,5  |  723,95   
  
III - para o ano-calendário de 2012:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.637,11  |  \-  |  \-   
De 1.637,12 até 2.453,50  |  7,5  |  122,78   
De 2.453,51 até 3.271,38  |  15  |  306,80   
De 3.271,39 até 4.087,65  |  22,5  |  552,15   
Acima de 4.087,65  |  27,5  |  756,53   
  
IV - para o ano-calendário de 2013:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.710,78  |  \-  |  \-   
De 1.710,79 até 2.563,91  |  7,5  |  128,31   
De 2.563,92 até 3.418,59  |  15  |  320,60   
De 3.418,60 até 4.271,59  |  22,5  |  577,00   
Acima de 4.271,59  |  27,5  |  790,58   
  
V - para o ano-calendário de 2014 e para os meses de janeiro a março do ano-
calendário de 2015:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.787,77  |  \-  |  \-   
De 1.787,78 até 2.679,29  |  7,5  |  134,08   
De 2.679,30 até 3.572,43  |  15  |  335,03   
De 3.572,44 até 4.463,81  |  22,5  |  602,96   
Acima de 4.463,81  |  27,5  |  826,15   
  
V  I -  para os meses de abril a dezembro do  ano-calendário de 2015:

TABELA PROGRESSIVA MENSAL  
---  
BASE DE CÁLCULO (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 1.903,98  |  \-  |  \-   
De 1.903,99 até 2.826,65  |  7,5  |  142,80   
De 2.826,66 até 3.751,05  |  15  |  354,80   
De 3.751,06 até 4.664,68  |  22,5  |  636,13   
Acima de 4.664,68  |  27,5  |  869,36   
  
§ 1º O imposto de que trata este artigo será calculado sobre os rendimentos
efetivamente recebidos em cada mês, observado o disposto no  parágrafo único
do art. 34  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 3º, parágrafo único  ).

§ 2º O imposto sobre a renda será retido por ocasião de cada pagamento e se,
no mês, houver mais de um pagamento, a qualquer título, pela mesma fonte
pagadora, será aplicada a alíquota correspondente à soma dos rendimentos pagos
à pessoa física, ressalvado o disposto no  § 1º do art. 776  , deduzido o
imposto anteriormente retido no próprio mês (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 7º,
§ 1º  ; e  Lei nº 8.134, de 1990, art. 3º  ).

§ 3º O valor do imposto sobre a renda retido na fonte durante o ano-calendário
será considerado redução do apurado na declaração de ajuste anual, ressalvado
o disposto no  art. 700  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 12, **caput,** inciso
V  ).

** Adiantamentos de rendimentos  **

Art. 678. O adiantamento de rendimentos correspondentes a determinado mês não
ficará sujeito à retenção, desde que os rendimentos sejam integralmente pagos
no mês a que se referirem, momento em que serão efetuados o cálculo e a
retenção do imposto sobre o total dos rendimentos pagos no mês.

§ 1º Se o adiantamento referir-se a rendimentos que não sejam integralmente
pagos no mês a que se referirem, o imposto sobre a renda será calculado de
imediato sobre esse adiantamento, ressalvado o rendimento de que trata o  art.
700  .

§ 2º Para fins de incidência do imposto sobre a renda, serão considerados
adiantamentos os valores fornecidos ao beneficiário pessoa física, mesmo a
título de empréstimo, quando não haja previsão cumulativa de cobrança de
encargos financeiros, forma e prazo de pagamento.

** Remuneração indireta  **

Art. 679. Integrarão a remuneração dos beneficiários (  Lei nº 8.383, de 1991,
art. 74, **caput** ):

I - a contraprestação de arrendamento mercantil ou o aluguel ou, quando for o
caso, os encargos de depreciação:

a) de veículo utilizado no transporte de administradores, diretores, gerentes
e de seus assessores ou de terceiros em relação à pessoa jurídica; e

b) de imóvel cedido para uso das pessoas a que se refere a alínea “a”; e

II - as despesas com benefícios e vantagens concedidos pela empresa a
administradores, diretores, gerentes e a seus assessores, pagos diretamente ou
por meio da contratação de terceiros, tais como:

a) a aquisição de alimentos ou de outros bens para utilização pelo
beneficiário fora do estabelecimento da empresa;

b) os pagamentos relativos a clubes e assemelhados;

c) o salário e os encargos sociais de empregados postos à disposição ou
cedidos, pela empresa, a administradores, diretores, gerentes e a seus
assessores ou a terceiros; e

d) a conservação, o custeio e a manutenção dos bens a que se refere o inciso I
do **caput** .

§ 1º A empresa identificará os beneficiários das despesas e adicionará aos
seus salários os valores a elas correspondentes. (  Lei nº 8.383, de 1991,
art. 74, § 1º  )

§ 2º A falta de identificação do beneficiário da despesa e a não incorporação
das vantagens aos salários dos beneficiários implicarão a tributação na forma
prevista no  art. 731  (  Lei nº 8.383, de 1991, art. 74, § 2º  ; e  Lei nº
8.981, de 1995, art. 61, § 1º)  .

** Rendimentos isentos  **

Art. 680. Não ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte os
rendimentos a que se refere o  art. 35  .

** Seção II  **

** Dos rendimentos do trabalho  **

Subseção I

Do trabalho assalariado

** Pagos por pessoa física ou jurídica  **

Art. 681. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte,
calculado na forma prevista no  art. 677  , os rendimentos do trabalho
assalariado pagos ou creditados por pessoas físicas ou jurídicas (  Lei nº
7.713, de 1988, art. 7º, **caput,** inciso I  ; e  Lei Complementar nº 150, de
1º de junho de 2015, art. 34  ).

** Férias de empregados  **

Art. 682. O cálculo do imposto sobre a renda na fonte relativo a férias de
empregados será efetuado separadamente dos demais rendimentos pagos ao
beneficiário, no mês, com base nas tabelas progressivas constantes do  art.
677  .

§ 1º A base de cálculo do imposto sobre a renda corresponderá ao valor das
férias pago ao empregado, acrescido dos abonos previstos no  art. 7º,
**caput** , inciso XVII, da Constituição  e no  art. 143 do Anexo ao Decreto-
Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943 - Consolidação das Leis do Trabalho  .

§ 2º Na determinação da base de cálculo, serão admitidas as deduções de que
trata a  Seção VI deste Capítulo  .

** Participação dos trabalhadores nos lucros das empresas  **

Art. 683. As importâncias recebidas pelos trabalhadores a título de
participação nos lucros ou nos resultados das empresas serão tributadas
exclusivamente na fonte, separadamente dos demais rendimentos recebidos, no
ano do recebimento ou do crédito, com base nas seguintes tabelas progressivas
e não integrarão a base de cálculo do imposto sobre a renda devido pelo
beneficiário na declaração de ajuste anual  (Lei nº 10.101, de 2000, art. 2º,
**caput** ; e art. 3º, § 5º e § 11)  :

I - para o ano-calendário de 2013:

TABELA DE TRIBUTAÇÃO EXCLUSIVA NA FONTE  
---  
VALOR DO PLR ANUAL (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 6.000,00  |  \-  |  \-   
DE 6.000,01 A 9.000,00  |  7,5  |  450,00   
DE 9.000,01 A 12.000,00  |  15  |  1.125,00   
DE 12.000,01 A 15.000,00  |  22,5  |  2.025,00   
Acima de 15.000,00  |  27,5  |  2.775,00   
  
II - para o ano-calendário de 2014 e para os meses de janeiro a março do ano-
calendário de 2015:

TABELA DE TRIBUTAÇÃO EXCLUSIVA NA FONTE  
---  
VALOR DO PLR ANUAL (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 6270,00  |  \-  |  \-   
DE 6.270,01 A 9.405,00  |  7,5  |  470,25   
DE 9.405,01 A 12.540,00  |  15  |  1.175,83   
DE 12.540,01 A 15.675,00  |  22,5  |  2.116,83   
Acima de 15.675,00  |  27,5  |  2.899,88   
  
III - para os meses de abril a dezembro do ano-calendário de 2015:

TABELA DE TRIBUTAÇÃO EXCLUSIVA NA FONTE  
---  
VALOR DO PLR ANUAL (R$)  |  ALÍQUOTA (%)  |  PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$)   
Até 6.677,55  |  \-  |  \-   
DE 6.677,56 A 9.922,28  |  7,5  |  500,82   
DE 9.922,29 A 13.167,00  |  15  |  1.244,99   
DE 13.167,01 A 16.380,38  |  22,5  |  2.232,51   
Acima de 16.380,38  |  27,5  |  3.051,53   
  
§ 1º Na hipótese de pagamento de mais de uma parcela referente ao mesmo ano-
calendário, o imposto sobre a renda deve ser recalculado com base no total da
participação nos lucros recebida no ano-calendário, por meio da utilização da
tabela constante do **caput** , e deduzido o valor retido anteriormente do
imposto assim apurado  (Lei nº 10.101, de 2000, art. 3º, § 7º).

§ 2º Os rendimentos pagos acumuladamente a título de participação dos
trabalhadores nos lucros ou nos resultados da empresa serão tributados
exclusivamente na fonte, separadamente dos demais rendimentos recebidos, e
ficarão sujeitos, também de forma acumulada, ao imposto sobre a renda com base
na tabela progressiva constante do **caput** .  (Lei nº 10.101, de 2000, art.
3º, § 8º)  .

§ 3º Para fins do disposto no § 2º, considera-se pagamento acumulado o
pagamento da participação nos lucros relativa a mais de um ano-calendário
(Lei nº 10.101, de 2000, art. 3º, § 9º)  .

§ 4º Na determinação da base de cálculo da participação dos trabalhadores nos
lucros ou nos resultados, poderão ser deduzidas as importâncias pagas em
dinheiro a título de pensão alimentícia em decorrência das normas do Direito
de Família, quando em cumprimento de decisão judicial, de acordo homologado
judicialmente ou de separação ou de divórcio consensual realizado por
escritura pública, desde que correspondentes a esse rendimento, hipótese em
que a mesma parcela não poderá ser utilizada para a determinação da base de
cálculo dos demais rendimentos  (Lei nº 10.101, de 2000, art. 3º, § 10).

§ 5º É vedado o pagamento de qualquer antecipação ou distribuição de valores a
título de participação nos lucros ou nos resultados da empresa em mais de duas
vezes no mesmo ano civil e em periodicidade inferior a um trimestre civil
(Lei nº 10.101, de 2000, art. 3º, § 2º).

§ 6º A partir do ano-calendário de 2014, inclusive, os valores das tabelas
progressivas constantes do **caput** serão reajustados no mesmo percentual de
reajuste da tabela progressiva mensal do imposto sobre a renda incidente sobre
os rendimentos das pessoas físicas  (Lei nº 10.101, de 2000, art. 3º, § 11).

** Ausentes no exterior a serviço do País  **

Art. 684. As pessoas físicas residentes no País que recebam rendimentos de
trabalho assalariado, em moeda estrangeira, de autarquias ou de repartições do
Governo brasileiro, situadas no exterior, ficam sujeitas ao imposto sobre a
renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 5º, **caput** ).

§ 1º Os rendimentos em moeda estrangeira serão convertidos em reais, por meio
da utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América estabelecido
para compra pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da primeira
quinzena do mês anterior ao do pagamento do rendimento (  Lei nº 9.250, de
1995, art. 5º, § 1º  ).

§ 2º A base de cálculo do imposto sobre a renda corresponde a vinte e cinco
por cento do total dos rendimentos do trabalho assalariado recebidos nas
condições estabelecidas neste artigo (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 5º, § 3º
).

§ 3º Para fins de determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda,
serão permitidas as deduções a que se referem os  art. 708 ao art. 710  (  Lei
nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,** incisos II a V  ).

§ 4º As deduções de que tratam os  art. 709 e art. 710  serão convertidas em
reais por meio da utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América,
estabelecido para venda pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da
primeira quinzena do mês anterior ao de pagamento do rendimento (  Lei nº
9.250, de 1995, art. 5º, § 2º  ).

** Subseção II  **

** Do trabalho não assalariado  **

** Pagos por pessoa jurídica  **

Art. 685. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte,
calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do  art. 677  , os
rendimentos do trabalho não assalariado, pagos por pessoas jurídicas,
inclusive por cooperativas e pessoas jurídicas de direito público, a pessoas
físicas (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 7º, **caput,** inciso II  ).

Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se ao órgão gestor de mão de
obra do trabalho portuário que pagar rendimentos aos trabalhadores portuários
avulsos, inclusive aos pertencentes à categoria de arrumadores (  Medida
Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 65, **caput** e § 1º  ).

** Serviços de transporte, de trator e assemelhados, pagos por pessoa jurídica
**

Art. 686. Na hipótese de rendimentos pagos por pessoas jurídicas a pessoas
físicas pela prestação de serviços de transporte, em veículo próprio, locado
ou adquirido com reserva de domínio ou alienação fiduciária, o imposto sobre a
renda na fonte de que trata o  art. 677  incidirá sobre (  Lei nº 7.713, de
1988, art. 9º, **caput** ):

I - dez por cento do rendimento bruto, decorrente do transporte de carga (
Lei nº 7.713, de 1988, art. 9º, **caput,** inciso I  ); e

II - sessenta por cento do rendimento bruto, decorrente do transporte de
passageiros (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 9º, **caput,** inciso II  ).

Parágrafo único. O percentual a que se refere o inciso I do **caput** aplica-
se também sobre o rendimento bruto da prestação de serviços com trator,
máquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados  (Lei nº 7.713, de
1988, art. 9º, parágrafo único)  .

** Garimpeiros  **

Art. 687. Ficam sujeitos à tributação na fonte, calculado de acordo com as
tabelas progressivas constantes do  art. 677  , dez por cento do rendimento
total percebido por garimpeiros na venda, a empresas legalmente habilitadas,
de metais preciosos, pedras preciosas e semipreciosas, por eles extraídos (
Lei nº 7.713, de 1988, art. 7º, **caput,** inciso II  , e  art. 10  ).

** Seção III  **

** Dos rendimentos de aluguéis e dos royalties  **

** Pagos por pessoa jurídica  **

Art. 688. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte,
calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do  art. 677  , os
rendimentos decorrentes de aluguéis ou **royalties** pagos por pessoas
jurídicas a pessoas físicas (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 7º, **caput,**
inciso II  ).

** Aluguel de imóveis  **

Art. 689. Não integrarão a base de cálculo para incidência do imposto sobre a
renda, na hipótese de aluguéis de imóveis (  Lei nº 7.739, de 1989, art. 14
):

I - o valor dos impostos, das taxas e dos emolumentos incidentes sobre o bem
que produzir o rendimento;

II - o aluguel pago pela locação do imóvel sublocado;

III - as despesas para cobrança ou recebimento do rendimento; e

IV - as despesas de condomínio.

** Seção IV  **

** Dos rendimentos diversos  **

** Subseção I  **

** Dos rendimentos pagos por entidades de previdência privada e dos planos de
benefícios de caráter previdenciário  **

Art. 690. Os benefícios pagos a pessoas físicas pelas entidades de previdência
privada, inclusive as importâncias correspondentes ao resgate de
contribuições, ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte,
calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do  art. 677  ,
ressalvado o disposto nas  alíneas “i” e “l” do inciso II do **caput** do art.
35  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 33  ).

Art. 691. Fica facultada aos participantes que ingressarem, a partir de 1º de
janeiro de 2005, em planos de benefícios de caráter previdenciário,
estruturados nas modalidades de contribuição definida ou contribuição
variável, das entidades de previdência complementar e das sociedades
seguradoras, a opção por regime de tributação no qual os valores pagos aos
participantes ou aos assistidos, a título de benefícios ou de resgates de
valores acumulados, sujeitam-se à incidência de imposto sobre a renda na fonte
às seguintes alíquotas  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 1º, **caput** )  :

I - trinta e cinco por cento, para recursos com prazo de acumulação inferior
ou igual a dois anos;

II - trinta por cento, para recursos com prazo de acumulação superior a dois
anos e inferior ou igual a quatro anos;

III - vinte e cinco por cento, para recursos com prazo de acumulação superior
a quatro anos e inferior ou igual a seis anos;

IV - vinte por cento, para recursos com prazo de acumulação superior a seis
anos e inferior ou igual a oito anos;

V - quinze por cento, para recursos com prazo de acumulação superior a oito
anos e inferior ou igual a dez anos; e

VI - dez por cento, para recursos com prazo de acumulação superior a dez anos.

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 1º, §
1º)  :

I - aos cotistas que ingressarem em FAPI, a partir de 1º de janeiro de 2005; e

II - aos segurados que ingressarem, a partir de 1º de janeiro de 2005, em
planos de seguro de vida com cláusula de cobertura por sobrevivência em
relação aos rendimentos recebidos a qualquer título pelo beneficiário.

§ 2º O imposto sobre a renda retido na fonte de que trata o **caput** será
definitivo (  Lei nº 11.053, de 2004, art. 1º, § 2º)  .

§ 3º Para fins do disposto neste artigo, o prazo de acumulação é o tempo
decorrido entre o aporte de recursos no plano de benefícios mantido por
entidade de previdência complementar, por sociedade seguradora ou em FAPI e o
pagamento relativo ao resgate ou ao benefício, calculado na forma estabelecida
em ato conjunto da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda e do órgão fiscalizador das entidades de previdência complementar,
sociedades seguradoras e FAPI, considerados o tempo de permanência, a forma e
o prazo de recebimento e os valores aportados  (Lei nº 11.053, de 2004, art.
1º, § 3º)  .

§ 4º Nas hipóteses de portabilidade de recursos e de transferência de
participantes e reservas entre planos de benefícios de que trata o **caput** ,
o prazo de acumulação do participante que, no plano originário, tenha optado
pelo regime de tributação previsto neste artigo será computado no plano
receptor  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 1º, § 4º)  .

§ 5º As opções de que tratam o **caput** e o § 1º serão exercidas pelos
participantes e comunicadas pelas entidades de previdência complementar, pelas
sociedades seguradoras e pelos administradores de FAPI à Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda na forma por ela disciplinada (
Lei nº 11.053, de 2004, art. 1º, § 5º)  .

§ 6º As opções a que se refere o § 5º deverão ser exercidas até o último dia
útil do mês subsequente ao do ingresso nos planos de benefícios operados por
entidade de previdência complementar, por sociedade seguradora ou em FAPI e
serão irretratáveis, mesmo nas hipóteses de portabilidade de recursos e de
transferência de participantes e de suas reservas  (Lei nº 11.053, de 2004,
art. 1º, § 6º)  .

§ 7º Para o participante, o segurado ou o cotista que houver ingressado no
plano de benefícios até o dia 30 de novembro de 2005, a opção de que trata o §
6º deverá ser exercida até o último dia útil do mês de dezembro de 2005,
permitida, nesse prazo, excepcionalmente, a retratação da opção para aqueles
que ingressaram no referido plano entre 1º de janeiro e 4 de julho de 2005
(Lei nº 11.053, de 2004, art. 1º, § 7º)  .

Art. 692. Fica facultada aos participantes que ingressaram, até 1º de janeiro
de 2005, em planos de benefícios de caráter previdenciário estruturados nas
modalidades de contribuição definida ou de contribuição variável, a opção pelo
regime de tributação de que trata o art. 691  (Lei nº 11.053, de 2004, art.
2º, caput).

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 2º, §
1º)  :

I - aos cotistas de FAPI, que ingressarem até 1º de janeiro de 2005; e

II - aos segurados que ingressaram, até 1º de janeiro de 2005, em planos de
seguro de vida com cláusula de cobertura por sobrevivência em relação aos
rendimentos recebidos, a qualquer título, pelo beneficiário.

§ 2º A opção de que trata este artigo deverá ter sido formalizada pelo
participante, pelo segurado ou pelo cotista, à entidade de previdência
complementar, à sociedade seguradora ou ao administrador de FAPI, conforme o
caso, até o último dia útil do mês de dezembro de 2005 (  Lei nº 11.053, de
2004, art. 2º, § 2º)  .

§ 3º Os prazos de acumulação de que tratam o  inciso I ao inciso VI do
**caput** do art. 691  serão contados a partir  (Lei nº 11.053, de 2004, art.
2º, § 3º)  :

I - de 1º de janeiro de 2005, na hipótese de aportes de recursos realizados
até 31 de dezembro de 2004; e

II - da data do aporte, na hipótese de aportes de recursos realizados a partir
de 1º de janeiro de 2005.

§ 4º O disposto no  § 2º ao § 6º do art. 691  aplica-se às opções de que trata
este artigo  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 2º, § 4º)  .

§ 5º Os valores pagos aos participantes ou aos assistidos, a título de
benefícios ou de resgates de valores acumulados, anteriormente à formalização
da opção a que se refere o § 2º, ficam sujeitos à incidência de imposto sobre
a renda com base na legislação vigente anteriormente à data de publicação da
Lei nº 11.053, de 2004  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 2º, § 5º)  .

Art. 693. A partir de 1º de janeiro de 2005, os resgates, parciais ou totais,
de recursos acumulados relativos a participantes dos planos de que trata o
art. 691  que não tenham efetuado a opção nele mencionada ficam sujeitos à
incidência de imposto sobre a renda na fonte à alíquota de quinze por cento,
como antecipação do imposto sobre a renda devido na declaração de ajuste
anual, calculado sobre  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 3º, caput):

I - os valores de resgate, na hipótese de planos de previdência, inclusive
FAPI; e

II - os rendimentos, na hipótese de seguro de vida com cláusula de cobertura
por sobrevivência.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica à hipótese de opção
pelo regime de tributação previsto nos  art. 691 e art. 692  (Lei nº 11.053,
de 2004, art. 3º, parágrafo único)  .

** Subseção II  **

** Dos valores recebidos por sobrevivência de seguros de vida  **

Art. 694. Os valores recebidos em decorrência de cobertura por sobrevivência
em apólices de seguros de vida ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a
renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do
art. 677  (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 63, **caput** ).

Art. 695. A partir de 1º de janeiro de 2002, os rendimentos auferidos no
resgate de valores acumulados em provisões técnicas referentes a coberturas
por sobrevivência de seguros de vida serão tributados de acordo com as
alíquotas previstas nas tabelas progressivas constantes do  art. 677  (
Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 63, § 1º  ).

Art. 696. A base de cálculo do imposto sobre a renda referente aos rendimentos
de que tratam os  art. 694 e art. 695  será a diferença positiva entre os
valores recebidos e o somatório dos prêmios pagos (  Medida Provisória nº
2.158-35, de 2001, art. 63, caput e § 2º  ).

Parágrafo único. Na hipótese de recebimento parcelado, sob a forma de renda ou
de resgate parcial, a dedução do prêmio será proporcional ao valor recebido (
Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 63, caput e § 3º  ).

** Subseção III  **

** Dos rendimentos de partes beneficiárias  **

** Atribuídos a pessoas físicas  **

Art. 697. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte,
calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do  art. 677  , os
interesses e os demais rendimentos de partes beneficiárias pagos a pessoas
físicas (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 7º, **caput,** inciso II  ).

** Subseção IV  **

** Do sócio ou do titular de microempresa e empresa de pequeno porte optante
pelo Simples Nacional  **

Art. 698. Os rendimentos efetivamente pagos aos sócios ou ao titular da
microempresa ou da empresa de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional,
correspondentes a **pro labore** , aluguéis ou serviços prestados, ficam
sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo
com as tabelas progressivas constantes do  art. 677  (  Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 14  ).

** Subseção V  **

** Das remunerações, das gratificações e das participações dos administradores
**

Art. 699. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte,
calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do  art. 677  , os
rendimentos pagos aos titulares, aos sócios, aos dirigentes, aos
administradores e aos conselheiros de pessoas jurídicas, a título de
remuneração mensal por prestação de serviços, de gratificação ou de
participação no resultado (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 7º, **caput,** inciso
II  ).

** Subseção VI  **

** Do décimo terceiro salário  **

Art. 700. Os rendimentos pagos a título de décimo terceiro salário de que
trata o  art. 7º, **caput,** inciso VIII, da Constituição  , ficam sujeitos à
incidência do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as
tabelas progressivas constantes do  art. 677  , observadas as seguintes normas
(  Lei nº 7.713, de 1988, art. 26  ; e  Lei nº 8.134, de 1990, art. 16  ):

I - não haverá retenção na fonte pelo pagamento de antecipações;

II - será devido sobre o valor integral no mês de sua quitação;

III - ocorrerá a tributação exclusivamente na fonte e separadamente dos demais
rendimentos do beneficiário; e

IV - serão admitidas as deduções previstas na  Seção VI deste Capítulo  .

** Subseção VII  **

** Dos outros rendimentos  **

Art. 701. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte,
calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do  art. 677  , os
demais rendimentos pagos por pessoa jurídica a pessoa física, para os quais
não haja incidência específica e não estejam incluídos entre aqueles
tributados exclusivamente na fonte (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 43  ; e  Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 4º  , e
art. 7º, **caput,** inciso II  ).

Parágrafo único. **** O disposto neste artigo aplica-se inclusive à **** ajuda
compensatória mensal, sem natureza salarial, concedida pelo empregador ao
empregado, durante o período de suspensão do seu contrato de trabalho, nos
termos do  art. 476-A do Anexo ao Decreto nº 5.452, de 1943 - Consolidação das
Leis do Trabalho  (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art.
43  ; e  Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 4º  , e  art. 7º, **caput,** inciso
II  ).

** Seção V  **

** Dos rendimentos recebidos acumuladamente  **

Art. 702. A partir de 11 de março de 2015, os rendimentos recebidos
acumuladamente e submetidos à incidência do imposto sobre a renda com base na
tabela progressiva, quando correspondentes a anos-calendário anteriores ao do
recebimento, serão tributados exclusivamente na fonte, no mês do recebimento
ou do crédito, separadamente dos demais rendimentos recebidos no mês (  Lei nº
7.713, de 1988, art. 12-A, **caput** ).

§ 1º O imposto sobre a renda será retido pela pessoa física ou jurídica
obrigada ao pagamento ou pela instituição financeira depositária do crédito e
calculado sobre o montante dos rendimentos pagos, por meio da utilização de
tabela progressiva resultante da multiplicação da quantidade de meses a que se
refiram os rendimentos pelos valores constantes da tabela progressiva mensal
correspondente ao mês do recebimento ou do crédito (  Lei nº 7.713, de 1988,
art. 12-A, §1º  ).

§ 2º Poderão ser excluídas as despesas relativas ao montante dos rendimentos
tributáveis, com ação judicial necessárias ao seu recebimento, inclusive de
advogados, se tiverem sido pagas pelo contribuinte, sem indenização (  Lei nº
7.713, de 1988, art. 12-A, §2º  ).

§ 3º A base de cálculo será determinada por meio da dedução das seguintes
despesas relativas ao montante dos rendimentos tributáveis (  Lei nº 7.713, de
1988, art. 12-A, § 3º  ):

I - importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em
decorrência das normas do Direito de Família, quando em cumprimento de decisão
judicial, de acordo homologado judicialmente ou de separação ou de divórcio
consensual realizado por escritura pública (  Lei nº 7.713, de 1988, art.
12-A, § 3º, inciso I  ); e

II - contribuições para a previdência social da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 12-A, § 3º,
inciso II  ).

Art. 703. O disposto no  art. 702  não se aplica ao cumprimento de decisão da
Justiça Federal, por meio de precatório ou de requisição de pequeno valor,
exceto quanto às disposições do  art. 27, § 1º e § 3º, da Lei nº 10.833, de
2003  (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 12-A, § 4º  ).

Art. 704. O total dos rendimentos de que trata o  art. 702  , observado o
disposto em seu § 2º, poderá integrar a base de cálculo do imposto sobre a
renda, na declaração de ajuste anual do ano-calendário do recebimento, à opção
irretratável do contribuinte (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 12-A, § 5º  ).

Parágrafo único. Na hipótese prevista no **caput,** o imposto sobre a renda
retido na fonte será considerado antecipação do imposto sobre a renda devido
apurado na declaração de ajuste anual (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 12-A, §
6º  ).

Art. 705. Os rendimentos de que trata o  art. 702  recebidos entre 1º de
janeiro de 2010 e 26 de julho de 2010 poderão ser tributados na forma prevista
naquele artigo, hipótese em que deverão ser informados na declaração de ajuste
anual referente ao ano-calendário de 2010 (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 12-A,
§ 7º  ).

Art. 706. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
disciplinará o disposto nesta Seção (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 12-A, § 9
º  ).

** Seção VI  **

** Das deduções  **

** Subseção I  **

** Disposições gerais  **

Art. 707. Para fins de determinação da base de cálculo sujeita à incidência
mensal do imposto sobre a renda na fonte, observado o disposto no  art. 677  ,
serão permitidas as deduções previstas nesta Seção (  Lei nº 9.250, de 1995,
art. 4º, **caput,** incisos II a VI  ).

** Subseção II  **

** Dos dependentes  **

Art. 708. Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do
imposto sobre a renda, poderá ser deduzida a quantia, por dependente,
observado o disposto no  art. 71  , de (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º,
**caput,** inciso III, alíneas “d” a “h”  ):

I - R$ 150,69 (cento e cinquenta reais e sessenta e nove centavos), para o
ano-calendário de 2010 e para os meses de janeiro a março do ano-calendário de
2011 (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,** inciso III, alínea “d”  );

II - R$ 157,47 (cento e cinquenta e sete reais e quarenta e sete centavos),
para os meses de abril a dezembro do ano-calendário de 2011 (  Lei nº 9.250,
de 1995, art. 4º, **caput,** inciso III, alínea “e”  );

III - R$ 164,56 (cento e sessenta e quatro reais e cinquenta e seis centavos),
para o ano-calendário de 2012 (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,**
inciso III, alínea “f”  );

IV - R$ 171,97 (cento e setenta e um reais e noventa e sete centavos), para o
ano-calendário de 2013 (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,** inciso
III, alínea “g”  );

V - R$ 179,71 (cento e setenta e nove reais e setenta e um centavos), para o
ano-calendário de 2014  e para os meses de janeiro a março do ano-calendário
de 2015  (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,** inciso III, alínea “h”
); e

VI - R$ 189,59 (cento e oitenta e nove reais e cinquenta e nove centavos), a
partir do mês de abril do ano-calendário de 2015 (  Lei nº 9.250, de 1995,
art. 4º, **caput,** inciso III, alínea “i”  ).

§ 1º Caberá ao contribuinte, na hipótese de rendimentos do trabalho
assalariado, informar à fonte pagadora os dependentes que serão utilizados na
determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda e o documento
comprobatório deverá ser mantido pela fonte, à disposição da fiscalização.

§ 2º Não caberá ao empregador responsabilidade sobre as informações prestadas
pelos empregados, para fins de desconto do imposto sobre a renda na fonte.

§ 3º Os dependentes comuns ao casal poderão ser considerados na determinação
da base de cálculo do imposto sobre a renda relativa a um dos cônjuges, vedada
a concomitância da dedução correspondente ao mesmo dependente (  Lei nº 9.250,
de 1995, art. 35, § 2º e § 4º  ).

§ 4º Na hipótese prevista no § 3º, a declaração de que trata o § 1º deverá ser
subscrita por ambos os cônjuges.

** Subseção III  **

** Das pensões alimentícias  **

Art. 709. Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do
imposto sobre a renda, poderá ser deduzida a importância paga a título de
pensão alimentícia em decorrência das normas do Direito de Família, quando em
cumprimento de decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos
provisionais, de acordo homologado judicialmente ou de escritura pública a que
se refere o  art. 733 da Lei nº 13.105, de 2015 - Código de Processo Civil  (
Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,** inciso II  ).

§ 1º A partir do mês em que se iniciar a dedução, é vedada a dedutibilidade do
valor correspondente a dependente relativa ao mesmo beneficiário.

§ 2º O valor da pensão alimentícia não utilizado como dedução no mês de seu
pagamento poderá ser deduzido no mês subsequente.

§ 3º Caberá ao prestador da pensão fornecer o comprovante do pagamento à fonte
pagadora quando esta não for responsável pelo desconto.

** Subseção IV  **

** Das contribuições previdenciárias  **

** Trabalho assalariado  **

Art. 710. Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do
imposto sobre a renda, poderão ser deduzidas (  Lei nº 9.250, de 1995, art.
4º, **caput,** incisos IV, V e VII  ;  Lei Complementar nº 109, de 2001, art.
69, **caput** ; **** e **** Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 61
):

I - as contribuições para a previdência social da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º,
**caput,** inciso IV  );

II - as contribuições para as entidades de previdência privada domiciliadas no
País, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios
complementares assemelhados aos da previdência social  (Lei nº 9.250, de 1995,
art. 4º, **caput,** inciso V  ); e

III - as contribuições para as entidades fechadas de previdência complementar
de natureza pública de que trata o  § 15 do art. 40 da Constituição  , cujo
ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios
complementares assemelhados aos da Previdência Social (  Lei nº 9.250, de
1995, art. 4º, **caput,** inciso VII  ).

Parágrafo único. A dedução permitida pelo disposto no inciso II do **caput**
aplica-se exclusivamente à base de cálculo relativa aos seguintes rendimentos,
assegurada, nas demais hipóteses, a dedução dos valores pagos a esse título,
por ocasião da apuração da base de cálculo do imposto sobre a renda devido no
ano-calendário (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, parágrafo único  ):

I - do trabalho com vínculo empregatício ou de administradores (  Lei nº
9.250, de 1995, art. 4º, **caput,** inciso I  ); e

II - proventos de aposentados e pensionistas, quando a fonte pagadora for
responsável pelo desconto e pelo pagamento das contribuições previdenciárias (
Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,** inciso II  ).

** Subseção V  **

** Dos proventos de aposentadoria e pensões de maiores de sessenta e cinco
anos  **

Art. 711. Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do
imposto sobre a renda, poderá ser deduzida a quantia correspondente à parcela
isenta dos rendimentos provenientes de aposentadoria e pensão, de
transferência para a reserva remunerada ou de reforma, pagos pela previdência
social da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, por
qualquer pessoa jurídica de direito público interno ou por entidade de
previdência privada, a partir do mês em que o contribuinte completar sessenta
e cinco anos de idade, de (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput** e
inciso VI  ):

I - R$ 1.499,15 (um mil, quatrocentos e noventa e nove reais e quinze
centavos), por mês, para o ano-calendário de 2010 e para os meses de janeiro a
março do ano-calendário de 2011 (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,**
inciso VI, alínea “d”  );

II - R$ 1.566,61 (um mil, quinhentos e sessenta e seis reais e sessenta e um
centavos), por mês, para os meses de abril a dezembro do ano-calendário de
2011 (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,** inciso VI, alínea “e”  );

III - R$ 1.637,11 (um mil, seiscentos e trinta e sete reais e onze centavos),
por mês, para o ano-calendário de 2012 (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º,
**caput,** inciso VI, alínea “f”  );

IV - R$ 1.710,78 (um mil, setecentos e dez reais e setenta e oito centavos),
por mês, para o ano-calendário de 2013 (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º,
**caput,** inciso VI, alínea “g”  );

V - R$ 1.787,77 (um mil, setecentos e oitenta e sete reais e setenta e sete
centavos), por mês, para o ano-calendário de 2014 e para os meses de janeiro a
março do ano-calendário de 2015 (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, **caput,**
inciso VI, alínea “h”  ); e

VI - R$ 1.903,98 (um mil, novecentos e três reais e noventa e oito centavos),
por mês, a partir do mês de abril do ano-calendário de 2015 (  Lei nº 9.250,
de 1995, art. 4º, **caput,** inciso VI, alínea “i”  ).

** Seção VII  **

** Da base de cálculo do imposto sobre a renda  **

Art. 712. A base de cálculo do imposto sobre a renda na fonte, para aplicação
das tabelas progressivas constantes do  art. 677  , será a diferença entre (
Lei nº 9.250, de 1995, art. 3º e art. 4º  ):

I - o somatório dos rendimentos pagos, no mês, pela mesma fonte pagadora,
exceto os tributados exclusivamente na fonte e os isentos; e

II - as deduções permitidas na  Seção VI deste Capítulo  .

Art. 713. A base de cálculo do imposto sobre a renda na fonte devido pelos
trabalhadores portuários avulsos, inclusive aqueles pertencentes à categoria
de arrumadores, será o total do valor pago ao trabalhador pelo órgão gestor de
mão de obra do trabalho portuário, independentemente da quantidade de empresas
às quais o beneficiário tenha prestado serviço (  Medida Provisória nº
2.158-35, de 2001, art. 65, **caput** e § 1º  ).

CAPÍTULO II

DOS RENDIMENTOS DE PESSOAS JURÍDICAS SUJEITOS A ALÍQUOTAS ESPECÍFICAS

** Seção I  **

** Dos serviços profissionais prestados por pessoas jurídicas  **

** Pessoas jurídicas não ligadas  **

Art. 714. Ficam sujeitas à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de um e meio por cento, as importâncias pagas ou creditadas por
pessoas jurídicas a outras pessoas jurídicas, civis ou mercantis, pela
prestação de serviços caracterizadamente de natureza profissional  (Decreto-
Lei nº 2.030, de 9 de junho de 1983, art. 2º  ;  Decreto-Lei nº 2.065, de
1983, art. 1º, **caput,** inciso III  ;  Lei nº 7.450, de 1985, art. 52  ; e
Lei nº 9.064, de 20 de junho de 1995, art. 6º)  .

§ 1º Os serviços a seguir indicados são abrangidos pelo disposto neste artigo:

I - administração de bens ou negócios em geral, exceto consórcios ou fundos
mútuos para aquisição de bens;

II - advocacia;

III - análise clínica laboratorial;

IV - análises técnicas;

V - arquitetura;

VI - assessoria e consultoria técnica, exceto serviço de assistência técnica
prestado a terceiros e concernente a ramo de indústria ou comércio explorado
pelo prestador do serviço;

VII - assistência social;

VIII - auditoria;

IX - avaliação e perícia;

X - biologia e biomedicina;

XI - cálculo em geral;

XII - consultoria;

XIII - contabilidade;

XIV - desenho técnico;

XV - economia;

XVI - elaboração de projetos;

XVII - engenharia, exceto construção de estradas, pontes, prédios e obras
assemelhadas;

XVIII - ensino e treinamento;

XIX - estatística;

XX - fisioterapia;

XXI - fonoaudiologia;

XXII - geologia;

XXIII - leilão;

XXIV - medicina, exceto aquela prestada por ambulatório, banco de sangue, casa
de saúde, casa de recuperação ou repouso sob orientação médica, hospital e
pronto-socorro;

XXV - nutricionismo e dietética;

XXVI - odontologia;

XXVII - organização de feiras de amostras, congressos, seminários, simpósios e
congêneres;

XXVIII - pesquisa em geral;

XXIX - planejamento;

XXX - programação;

XXXI - prótese;

XXXII - psicologia e psicanálise;

XXXIII - química;

XXXIV - radiologia e radioterapia;

XXXV - relações públicas;

XXXVI - serviço de despachante;

XXXVII - terapêutica ocupacional;

XXXVIII - tradução ou interpretação comercial;

XXXIX - urbanismo; e

XL - veterinária.

§ 2º O imposto sobre a renda incide independentemente da qualificação
profissional dos sócios da beneficiária e do fato de esta auferir receitas de
outras atividades, seja qual for o valor dos serviços em relação à receita
bruta.

** Pessoas jurídicas ligadas  **

Art. 715. As tabelas progressivas constantes do  art. 677  serão aplicadas aos
rendimentos brutos a que se refere o  art. 714  quando a beneficiária for
sociedade civil prestadora de serviços relativos a profissão legalmente
regulamentada, controlada, direta ou indiretamente  (Decreto-Lei nº 2.067, de
9 de novembro de 1983, art. 3º)  :

I - por pessoas físicas que sejam diretores, gerentes ou controladores da
pessoa jurídica que pagar ou creditar os rendimentos; ou

II - por cônjuge ou por parente de primeiro grau das pessoas físicas a que se
refere o inciso I.

** Serviços de limpeza, conservação, segurança, vigilância e locação de mão de
obra  **

Art. 716. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte à
alíquota de um por cento as importâncias pagas ou creditadas por pessoas
jurídicas a outras pessoas jurídicas pela prestação de serviços de limpeza,
conservação, segurança, vigilância e pela locação de mão de obra  (Decreto-Lei
nº 2.462, de 30 de agosto de 1988, art. 3º  ; e  Lei nº 7.713, de 1988, art.
55  ).

** Tratamento do imposto sobre a renda  **

Art. 717. O imposto sobre a renda descontado na forma prevista nesta Seção
será considerado antecipação do imposto sobre a renda devido pela beneficiária
(Decreto-Lei nº 2.030, de 1983, art. 2º, § 1º)  .

** Seção II  **

** Da representação comercial ou da mediação de negócios, propaganda e
publicidade  **

Art. 718. Ficam sujeitas à incidência do imposto sobre a renda na fonte à
alíquota de um e meio por cento, as importâncias pagas ou creditadas por
pessoas jurídicas a outras pessoas jurídicas  (Lei nº 7.450, de 1985, art. 53,
**caput** , incisos I e II  ; e  Lei nº 9.064, de 1995, art. 6º)  :

I - a título de comissões, corretagens ou outra remuneração pela representação
comercial ou pela mediação na realização de negócios civis e comerciais; e

II - por serviços de propaganda e publicidade.

§ 1º Na hipótese prevista no inciso II do **caput** , ficam excluídas da base
de cálculo as importâncias pagas diretamente ou repassadas a empresas de
rádio, televisão, jornais e revistas, atribuída à pessoa jurídica pagadora e à
beneficiária responsabilidade solidária pela comprovação da realização efetiva
dos serviços  (Lei nº 7.450, de 1985, art. 53, parágrafo único)  .

§ 2º O imposto sobre a renda descontado na forma prevista nesta Seção será
considerado antecipação do imposto sobre a renda devido pela pessoa jurídica
(Lei nº 7.450, de 1985, art. 53, caput)  .

** Seção III  **

** Dos pagamentos a cooperativas de trabalho e associações profissionais ou
assemelhadas  **

Art. 719. Ficam sujeitas à incidência do imposto sobre a renda na fonte à
alíquota de um e meio por cento as importâncias pagas ou creditadas por
pessoas jurídicas a cooperativas de trabalho, associações de profissionais ou
assemelhadas, relativas a serviços pessoais que lhes forem prestados por seus
associados ou colocados à disposição  (Lei nº 8.541, de 1992, art. 45,
**caput** )  .

§ 1º O imposto sobre a renda retido será compensado pelas cooperativas de
trabalho, pelas associações ou pelas assemelhadas com o imposto retido por
ocasião do pagamento dos rendimentos aos associados  (Lei nº 8.541, de 1992,
art. 45, § 1º)  .

§ 2º O imposto sobre a renda retido na forma prevista neste artigo poderá ser
objeto de pedido de restituição, desde que a cooperativa, a associação ou a
assemelhada comprove, relativamente a cada ano-calendário, a impossibilidade
de sua compensação  (Lei nº 8.541, de 1992, art. 45, § 2º)  .

** Seção IV  **

** Dos pagamentos efetuados por órgãos e entidades da administração pública
federal  **

Art. 720. Os pagamentos efetuados por órgãos, autarquias e fundações da
administração pública federal a pessoas jurídicas, pelo fornecimento de bens
ou pela prestação de serviços, ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a
renda na fonte, na forma prevista neste artigo (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
64, **caput** )  .

§ 1º O imposto sobre a renda retido será determinado por meio da aplicação da
alíquota de quinze por cento sobre o resultado da multiplicação do valor pago
pelo percentual de que trata o  art. 220  , aplicável à espécie de receita
correspondente ao tipo de bem fornecido ou de serviço prestado (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 64, § 5º  ).

§ 2º A obrigação pela retenção do imposto sobre a renda será do órgão ou da
entidade que efetuar o pagamento (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 64, § 1º  ).

§ 3º O valor do imposto sobre a renda retido será considerado como antecipação
do imposto sobre a renda devido pela pessoa jurídica (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 64, § 3º  ).

§ 4º O valor retido correspondente ao imposto sobre a renda somente poderá ser
compensado com o que for devido em relação a esse imposto (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 64, § 4º  ).

§ 5º A retenção efetuada na forma prevista neste artigo dispensa, em relação à
importância paga, as demais incidências na fonte previstas neste Livro.

§ 6º Os pagamentos efetuados às pessoas jurídicas optantes pelo Simples
Nacional não ficam sujeitos ao desconto do imposto sobre a renda de que trata
este artigo (  Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 13  ).

Art. 721. Ficam obrigadas a efetuar as retenções do imposto sobre a renda na
fonte, na forma prevista no  art. 720  , as seguintes entidades da
administração pública federal  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 34, **caput** )
:

I - empresas públicas;

II - sociedades de economia mista; e

III - demais entidades em que a União, direta ou indiretamente, detenha a
maioria do capital social com direito a voto e que dela recebam recursos do
Tesouro Nacional e estejam obrigadas a registrar sua execução orçamentária e
financeira na modalidade total no Sistema Integrado de Administração
Financeira do Governo Federal - Siafi.

§ 1º A retenção a que se refere o **caput** não se aplica à hipótese de
pagamentos relativos à aquisição de  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 34,
parágrafo único)  :

I - petróleo, gasolina, gás natural, óleo diesel, gás liquefeito de petróleo,
querosene de aviação e demais derivados de petróleo e gás natural; e

II - álcool, biodiesel e demais biocombustíveis.

§ 2º Os valores retidos na forma prevista neste artigo serão considerados como
antecipação do imposto sobre a renda devido pelo contribuinte que sofreu a
retenção  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 36)  .

§ 3º Fica dispensada a retenção de valor igual ou inferior a R$ 10,00 (dez
reais), exceto na hipótese de DARF eletrônico efetuado por meio do Siafi  (Lei
nº 10.833, de 2003, art. 31, § 3º)  .

Art. 722. Os valores retidos no mês, na forma prevista no  art. 721  , deverão
ser recolhidos ao Tesouro Nacional pela entidade que efetuar a retenção ou, de
forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da pessoa jurídica, até o
último dia útil do segundo decêndio do mês subsequente àquele mês em que tiver
ocorrido o pagamento à pessoa jurídica fornecedora dos bens ou à prestadora do
serviço  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 35)  .

** Seção V  **

** Da prestação de serviços de assessoria creditícia, mercadológica, gestão de
crédito, seleção e riscos, administração de contas a pagar e a receber  **

Art. 723. Ficam sujeitos ao desconto do imposto sobre a renda, à alíquota de
um e meio por cento, deduzido do apurado no encerramento do período de
apuração, as importâncias pagas ou creditadas por pessoas jurídicas a título
de prestação de serviços a outras pessoas jurídicas que explorem as atividades
de prestação de serviços de assessoria creditícia, mercadológica, gestão de
crédito, seleção e riscos, administração de contas a pagar e a receber  (Lei
nº 10.833, de 2003, art. 29)  .

Art. 724. Os valores retidos na forma prevista no art. 723 deverão ser
recolhidos até o último dia útil do segundo decêndio do mês subsequente ao mês
de ocorrência do fato gerador  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 70, **caput,**
inciso I, alínea “e”)  .

CAPÍTULO III

DOS RENDIMENTOS DE PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS

** Seção I  **

** Do lucro real, presumido e arbitrado  **

Art. 725. Os lucros ou dividendos calculados com base nos resultados apurados
a partir do mês de janeiro de 1996, pagos ou creditados pelas pessoas
jurídicas tributadas com base no lucro real, presumido e arbitrado, não ficam
sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte, nem integram a base
de cálculo do imposto sobre a renda do beneficiário, pessoa física ou
jurídica, residente ou domiciliado no País ou no exterior (  Lei nº 9.249, de
1995, art. 10, **caput** ).

§ 1º O disposto no **caput** não se aplica à parcela do lucro que ultrapassar
o valor do lucro presumido ou arbitrado, deduzido do imposto sobre a renda da
pessoa jurídica, da CSLL, da Cofins e da Contribuição para o PIS/Pasep.

§ 2º A parcela dos lucros ou dividendos que exceder o valor previsto no § 1º
poderá ser distribuído sem a incidência do imposto sobre a renda na fonte,
desde que a pessoa jurídica demonstre, por meio de escrituração contábil, que
o lucro efetivo é maior do que o determinado de acordo com as normas para a
apuração da base de cálculo do imposto sobre a renda.

§ 3º A não incidência prevista no **caput** inclui os lucros ou dividendos
pagos ou creditados a beneficiários de todas as espécies de ações previstas no
art. 15 da Lei nº 6.404, de 1976  , ainda que a ação seja classificada em
conta de passivo ou que a remuneração seja classificada como despesa
financeira na escrituração comercial (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 10, § 2º
).

** Seção II  **

** Dos juros sobre o capital próprio  **

Art. 726. Ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, à alíquota de
quinze por cento, na data do pagamento ou do crédito, os juros sobre o capital
próprio calculados sobre as contas do patrimônio líquido, na forma prevista no
art. 355  (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 9º, § 2º  ).

§ 1º O imposto sobre a renda retido na fonte será considerado (  Lei nº 9.249,
de 1995, art. 9º, § 3º  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 51, parágrafo único
):

I - antecipação do imposto sobre a renda devido, na hipótese de beneficiário
pessoa jurídica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e

II - tributação definitiva, nas demais hipóteses, inclusive quando o
beneficiário for pessoa jurídica isenta.

§ 2º Na hipótese de beneficiária pessoa jurídica tributada com base no lucro
real, o imposto previsto neste artigo poderá ainda ser compensado com o
imposto retido por ocasião do pagamento ou do crédito de juros, a título de
remuneração de capital próprio, ao seu titular, aos sócios ou aos acionistas (
Lei nº 9.249, de 1995, art. 9º, § 6º  ).

§ 3º Os juros de que trata este artigo recebidos pelos fundos de investimento
ficam isentos de tributação (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 28, § 10, alínea
“b”  ).

** Seção III  **

** Dos rendimentos de partes beneficiárias ou de fundador  **

** Atribuídos a pessoas físicas  **

Art. 727. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte,
calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do  art. 677  , os
interesses e os demais rendimentos de partes beneficiárias ou de fundador
pagos a pessoas físicas (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 7º, **caput,** inciso
II  ).

** Atribuídos a pessoas jurídicas  **

Art. 728. Os rendimentos de partes beneficiárias ou de fundador pagos ou
creditados a pessoas jurídicas ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a
renda na fonte à alíquota de quinze por cento  (Decreto-Lei nº 1.979, de 22 de
dezembro de 1982, art. 3º, **caput** )  .

§ 1º É dispensado o desconto na fonte quando o beneficiário for pessoa
jurídica  (Decreto-Lei nº 1.979, de 1982, art. 3º, § 1º):

I - cujas ações sejam negociadas em bolsa ou no mercado de balcão;

II - com maioria do capital pertencente, direta ou indiretamente, a pessoa ou
pessoas jurídicas cujas ações sejam negociadas em bolsa ou no mercado de
balcão;

III - imune ou isenta do imposto sobre a renda; e

IV - cuja maioria do capital pertença a pessoa jurídica imune ou isenta.

§ 2º O disposto no § 1º não se aplica quando a pessoa jurídica isenta for
entidade de previdência complementar  (Decreto-Lei nº 2.065, de 1983, art. 6º,
§ 1º)  .

** Tratamento do imposto sobre a renda  **

Art. 729. O imposto sobre a renda retido na forma prevista nesta Seção será
considerado (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 12, **caput,** inciso V  ; e  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 2º, § 4º, inciso III  ):

I - antecipação do imposto sobre a renda devido pelo beneficiário, na hipótese
de pessoa física ou pessoa jurídica tributada com base no lucro real,
presumido ou arbitrado; e

II - devido exclusivamente na fonte, nas demais hipóteses.

CAPÍTULO IV

DOS RENDIMENTOS DIVERSOS

** Seção I  **

** Do pagamento a beneficiário não identificado  **

Art. 730. Fica sujeito à incidência do imposto sobre a renda exclusivamente na
fonte, à alíquota de trinta e cinco por cento, todo pagamento efetuado pelas
pessoas jurídicas a beneficiário não identificado, ressalvado o disposto em
normas especiais  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 61, **caput** )  .

§ 1º A incidência de que trata o **caput** aplica-se, também, aos pagamentos
efetuados ou aos recursos entregues a terceiros ou sócios, acionistas ou
titulares, contabilizados ou não, quando não for comprovada a operação ou a
sua causa  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 61, § 1º)  .

§ 2º Considera-se vencido o imposto sobre a renda na fonte no dia do pagamento
da referida importância  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 61, § 2º).

§ 3º O rendimento será considerado líquido e caberá o reajustamento do
rendimento bruto sobre o qual recairá o imposto sobre a renda  (Lei nº 8.981,
de 1995, art. 61, § 3º)  .

** Seção II  **

** Da remuneração indireta paga a beneficiário não identificado  **

Art. 731. A falta de identificação do beneficiário das despesas e das
vantagens a que se refere o art. 679 e a sua não incorporação ao salário dos
beneficiários implicarão a tributação exclusiva na fonte dos valores, à
alíquota de trinta e cinco por cento (  Lei nº 8.383, de 1991, art. 74, § 2º
; e  Lei nº 8.981, de 1995, art. 61, caput e § 1º)  .

§ 1º Considera-se vencido o imposto sobre a renda na fonte no dia do pagamento
da referida importância  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 61, § 2º)  .

§ 2º O rendimento será considerado líquido e caberá o reajustamento do
rendimento bruto sobre o qual recairá o imposto sobre a renda  (Lei nº 8.981,
de 1995, art. 61, § 3º)  .

** Seção III  **

** Dos prêmios e dos sorteios em geral  **

** Prêmios em dinheiro  **

Art. 732. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda exclusivamente
na fonte, à alíquota de trinta por cento:

I - os lucros decorrentes de prêmios em dinheiro obtidos em loterias,
inclusive as instantâneas, mesmo as de finalidade assistencial, ainda que
exploradas diretamente pelo Estado, concursos desportivos em geral,
compreendidos os de turfe e os sorteios de qualquer espécie, exclusive os de
antecipação nos títulos de capitalização e os de amortização e resgate das
ações das sociedades anônimas (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 14  ); e

II - os prêmios em concursos de prognósticos desportivos, independentemente do
valor do rateio atribuído a cada ganhador  (Decreto-Lei nº 1.493, de 7 de
dezembro de 1976, art. 10)  .

§ 1º O imposto sobre prêmios obtidos em loterias e **sweepstake** incidirá, a
partir de 1º de janeiro de 2008, apenas sobre o valor do prêmio em dinheiro
que exceder ao valor da primeira faixa da tabela de incidência mensal do
imposto de renda da pessoa física  (Decreto-Lei nº 204, de 27 de fevereiro de
1967, art. 5º, § 1º e § 2º  ; e  Lei nº 11.941, de 2009, art. 56)  .

§ 2º O imposto sobre a renda será retido na data do pagamento, do crédito, da
entrega, do emprego ou da remessa, o que ocorrer primeiro.

** Prêmios em bens e serviços  **

Art. 733. Os prêmios distribuídos sob a forma de bens e serviços, por meio de
concursos e sorteios de qualquer espécie, ficam sujeitos à incidência do
imposto sobre a renda exclusivamente na fonte, à alíquota de vinte por cento
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 63, caput)  .

§ 1º O imposto de que trata este artigo incidirá sobre o valor de mercado do
prêmio, na data da distribuição, e será pago até o terceiro dia útil
subsequente ao decêndio da data da distribuição (  Lei nº 8.981, de 1995, art.
63, § 1º  ; e  Lei nº 11.196, de 2005, art. 70, **caput,** inciso I, alínea
“b”, item 2)  .

§ 2º Compete à pessoa jurídica que proceder à distribuição de prêmios efetuar
o pagamento do imposto correspondente, hipótese em que não se aplica o
reajustamento da base de cálculo  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 63, § 2º)  .

§ 3º O disposto neste artigo não se aplica aos prêmios em dinheiro de que
trata o  art. 732  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 63, § 3º).

** Seção IV  **

** Dos programas de concessão de crédito e do estímulo à solicitação de
documento fiscal  **

** Recebidos por pessoa jurídica  **

Art. 734. Não ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte os
valores em espécie pagos ou creditados a pessoas jurídicas pelos Estados, pelo
Distrito Federal e pelos Municípios, relativos ao ICMS e ao ISS, no âmbito de
programas de concessão de crédito voltados ao estímulo à solicitação de
documento fiscal na aquisição de mercadorias e serviços  (Lei nº 11.945, de
2009, art. 4º)  .

** Recebidos por pessoa física  **

Art. 735. Não ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte os
rendimentos pagos em espécie a pessoas físicas pelos Estados, pelo Distrito
Federal e pelos Municípios, relativos ao ICMS e ao ISS, no âmbito de programas
de concessão de crédito voltados ao estímulo à solicitação de documento fiscal
na aquisição de mercadorias e serviços (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º  ).

Parágrafo único. O disposto neste artigo  _ _ não se aplica aos prêmios
recebidos por meio de sorteios, em espécie, bens ou serviços, no âmbito dos
programas referidos no **caput** .

** Seção V  **

** Dos títulos de capitalização  **

Art. 736. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte:

I - à alíquota de vinte e cinco por cento (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 32
):

a) os benefícios líquidos resultantes da amortização antecipada, por meio de
sorteio, dos títulos de economia denominados capitalização; e

b) os benefícios atribuídos aos portadores de títulos de capitalização nos
lucros da empresa emitente; e

II - à alíquota de vinte por cento, os rendimentos auferidos com títulos de
capitalização, na hipótese de resgate, sem sorteio  (Lei nº 11.033, de 2004,
art. 1º, § 3º, inciso II)  .

Parágrafo único. O imposto sobre a renda será retido na data do pagamento ou
do crédito e será considerado (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 32, § 2º  ;  Lei
nº 9.250, de 1995, art. 12, **caput,** inciso V  ; e  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 2º, § 4º, inciso III  , e  art. 51  .):

I - antecipação do imposto sobre a renda devido, quando o beneficiário for
pessoa jurídica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e

II - devido exclusivamente na fonte, nas demais hipóteses, inclusive quando o
beneficiário for pessoa jurídica isenta ou pessoa física.

** Seção VI  **

** Dos proprietários e dos criadores de cavalos de corrida  **

Art. 737. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de quinze por cento, os prêmios pagos aos proprietários e aos
criadores de cavalos de corrida (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 32, § 1º  ).

Parágrafo único. O imposto sobre a renda será retido na data do pagamento ou
do crédito e será considerado (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 32, § 2º  ; e
Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º, § 4º, inciso III  ):

I - antecipação do imposto sobre a renda devido, quando o beneficiário for
pessoa jurídica tributada com base no lucro real; e

II - devido exclusivamente na fonte, nas demais hipóteses, inclusive quando o
beneficiário for pessoa jurídica isenta ou pessoa física.

** Seção VII  **

** Dos rendimentos pagos em cumprimento a decisão judicial  **

** Juros e indenizações por lucros cessantes  **

Art. 738. Ficam sujeitas ao desconto do imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de cinco por cento, as importâncias pagas às pessoas jurídicas a
título de juros e de indenizações por lucros cessantes, decorrentes de
sentença judicial  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 60, **caput,** inciso I)  .

Parágrafo único. O imposto sobre a renda descontado na forma prevista neste
artigo será deduzido do imposto sobre a renda devido no encerramento do
período de apuração  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 60, parágrafo único)  .

** Rendimentos decorrentes de decisão da Justiça Federal  **

Art. 739. O imposto sobre a renda sobre os rendimentos pagos, em cumprimento a
decisão da Justiça Federal, por meio de precatório ou de requisição de pequeno
valor, será retido na fonte pela instituição financeira responsável pelo
pagamento e incidirá à alíquota de três por cento sobre o montante pago, sem
deduções, no momento do pagamento ao beneficiário ou ao seu representante
legal  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 27, **caput** )  .

§ 1º Fica dispensada a retenção do imposto sobre a renda quando o beneficiário
declarar à instituição financeira responsável pelo pagamento que os
rendimentos recebidos são isentos ou não tributáveis, ou que, na hipótese de
pessoa jurídica, esta seja optante pelo Simples Nacional  (Lei nº 10.833, de
2003, art. 27, § 1º  ; e  Lei Complementar nº 123 de 2006, art. 13  ).

§ 2º O imposto sobre a renda retido na fonte na forma prevista no **caput**
será  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 27, § 2º)  :

I - considerado antecipação do imposto apurado na declaração de ajuste anual
das pessoas físicas; ou

II - deduzido do imposto apurado no encerramento do período de apuração ou na
data da extinção, na hipótese de beneficiário pessoa jurídica.

§ 3º A instituição financeira deverá, na forma, no prazo e nas condições
estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda, fornecer à pessoa física ou à jurídica beneficiária o comprovante de
rendimentos pagos e de retenção do imposto sobre a renda na fonte e apresentar
à referida Secretaria declaração da qual conste informações sobre  (Lei nº
10.833, de 2003, art. 27, § 3º)  :

I - os pagamentos efetuados à pessoa física ou à jurídica beneficiária e o
imposto sobre a renda retido na fonte;

II - os honorários pagos a perito e o imposto sobre a renda retido na fonte; e

III - a indicação do advogado da pessoa física ou jurídica beneficiária.

§ 4º O disposto neste artigo não se aplica aos:

I - depósitos efetuados pelos Tribunais Regionais Federais anteriormente a 1º
de fevereiro de 2004  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 27, § 4º)  ; e

II - aos rendimentos recebidos acumuladamente e submetidos à incidência do
imposto sobre a renda com base na tabela progressiva, quando correspondentes a
anos-calendário anteriores ao do recebimento, que se submetam à incidência na
fonte na forma prevista no  art. 702 ao art. 706  (  Lei nº 7.713, de 1988,
art. 12-A  ).

** Seção VIII  **

** Das multas por rescisão de contratos  **

Art. 740. Ficam sujeitas ao imposto sobre a renda na fonte, à alíquota de
quinze por cento, as multas ou as demais vantagens pagas ou creditadas por
pessoa jurídica, ainda que a título de indenização, a pessoa física ou
jurídica beneficiária, inclusive isenta, em decorrência de rescisão de
contrato (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 70, **caput** ).

§ 1º A responsabilidade pela retenção e pelo recolhimento do imposto sobre a
renda será da pessoa jurídica que efetuar o pagamento ou o crédito da multa ou
da vantagem (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 70, § 1º  ).

§ 2º O imposto sobre a renda será retido na data do pagamento ou do crédito da
multa ou da vantagem (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 70, § 2º  ).

§ 3º O valor da multa ou da vantagem será (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 70, §
3º  ):

I - computado na apuração da base de cálculo do imposto sobre a renda devido
na declaração de ajuste anual da pessoa física;

II - computado como receita para fins de determinação do lucro real; e

III - acrescido ao lucro presumido ou ao arbitrado na determinação da base de
cálculo do imposto sobre a renda devido pela pessoa jurídica.

§ 4º O imposto sobre a renda retido na fonte, na forma prevista neste artigo,
será considerado como antecipação do imposto sobre a renda devido em cada
período de apuração, nas hipóteses previstas no § 3º, ou como tributação
definitiva, quando se tratar de pessoa jurídica isenta (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 70, § 4º  ).

§ 5º O disposto neste artigo não se aplica às indenizações pagas ou creditadas
em conformidade com a legislação trabalhista e àquelas destinadas a reparar
danos patrimoniais (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 70, § 5º  ).

CAPÍTULO V

DOS RENDIMENTOS DE RESIDENTES OU DOMICILIADOS NO EXTERIOR

** Seção I  **

** Dos contribuintes  **

Art. 741. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte,
observado o disposto neste Capítulo, a renda e os proventos de qualquer
natureza provenientes de fontes situadas no País, quando percebidos:

I - pelas pessoas físicas ou jurídicas residentes ou domiciliadas no exterior
(  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 97, **caput,** alínea “a”  );

II - pelos residentes no País que estiverem ausentes no exterior por período
superior a doze meses, exceto aqueles mencionados no  art. 15  (  Decreto-Lei
nº 5.844, de 1943, art. 97, **caput,** alínea “b”  );

III - pela pessoa física proveniente do exterior, com visto temporário, nos
termos do parágrafo único do  art. 17  (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art.
97, **caput,** alínea “c”  ; e  Lei nº 9.718, de 1998, art. 12, **caput,**
inciso I)  ; e

IV - pela pessoa física residente no País que passar à condição de não
residente, a partir da data de caracterização da nova condição  (Lei nº 3.470,
de 1958, art. 17, § 3º)  .

Parágrafo único. O imposto sobre a renda incidirá no momento do pagamento, do
crédito, da entrega, do emprego ou da remessa dos rendimentos, o que ocorrer
primeiro (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 100, **caput** ).

Art. 742. Na hipótese de falecimento de residente no exterior, o imposto sobre
a renda será recolhido em nome do espólio até a homologação da partilha, da
sobrepartilha ou da adjudicação dos bens.

Art. 743. Os residentes ou os domiciliados no exterior que realizarem
operações financeiras nos mercados de renda fixa ou de renda variável no País
ficam sujeitos às normas de tributação previstas no  art. 788 ao art. 889  .
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 78)  .

** Seção II  **

** Dos rendimentos, dos ganhos de capital e dos demais proventos  **

** Subseção I  **

** Da incidência  **

Art. 744. Os rendimentos, os ganhos de capital e os demais proventos pagos,
creditados, entregues, empregados ou remetidos, por fonte situada no País, a
pessoa física ou jurídica residente no exterior, ficam sujeitos à incidência
na fonte, à alíquota de quinze por cento, quando não tiverem tributação
específica prevista neste Capítulo, inclusive nas seguintes hipóteses (
Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 100  ;  Lei nº 3.470, de 1958, art. 77  ;
e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 28  ):

I - as pensões alimentícias e os pecúlios;

II - os prêmios conquistados em concursos ou competições;

III - os valores correspondentes aos pagamentos de contraprestação de
arrendamento mercantil de bens de capital, celebrados com entidade mercantil
de bens de capital domiciliadas no exterior, observado o disposto no  inciso X
do **caput** do art. 755  , e, quanto ao arrendamento mercantil do tipo
financeiro, o disposto no  art. 718  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º,
**caput,** inciso V  ; e  Lei nº 9.959, de 2000, art. 1º, **caput** )  ;

IV - as comissões e as despesas incorridas nas operações de colocação, no
exterior, de ações de companhias abertas, domiciliadas no País  (Lei nº 9.481,
de 1997, art. 1º, caput, inciso VI  ; e  Lei nº 9.959, de 2000, art. 1º,
caput)  ;

V - a solicitação, a obtenção e a manutenção de direitos de propriedades
industriais no exterior  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, caput, inciso VII  ;
e  Lei nº 9.959, de 2000, art. 1º, caput)  ;

VI - os juros decorrentes de empréstimos contraídos no exterior, em países que
mantenham acordos tributários com o País, por empresas nacionais, particulares
ou oficiais, por prazo igual ou superior a quinze anos, à taxa de juros do
mercado credor, com instituições financeiras tributadas em nível inferior ao
admitido pelo crédito fiscal nos acordos tributários, ressalvado o disposto no
inciso V do **caput** do art. 755  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, caput,
inciso VIII  ; e  Lei nº 9.959, de 2000, art. 1º, caput)  ; e

VII - os juros, as comissões, as despesas e os descontos decorrentes de
colocações no exterior, previamente autorizadas pelo Banco Central do Brasil,
de títulos de crédito internacionais, inclusive **commercial papers** , desde
que o prazo médio de amortização corresponda, no mínimo, a noventa e seis
meses, ressalvado o disposto no  inciso VI do **caput** do art. 755  (Lei nº
9.481, de 1997, art. 1º, caput, inciso IX  ; e  Lei nº 9.959, de 2000, art.
1º, caput)  .

§ 1º Os rendimentos de residentes ou domiciliados em países ou dependências
classificados, observado o disposto no  art. 254  , como de tributação
favorecida, ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda, à alíquota
de vinte e cinco por cento, exceto quanto às hipóteses previstas nos incisos
III, VI e VII do **caput** .  (Lei nº 9.779, de 1999, art. 8º)  .

§ 2º Relativamente às hipóteses previstas no inciso III ao inciso VI do
**caput** , a alíquota de quinze por cento poderá ser reduzida, por prazo
certo, pelo Poder Executivo federal, e será aplicada exclusivamente aos
contratos celebrados durante o período em que vigorar a redução (  Lei nº
9.959, de 2000, art. 1º, § 2º)  .

Art. 745. O ganho de capital auferido por residente ou domiciliado no exterior
será apurado e tributado de acordo com as regras aplicáveis aos residentes no
País, e ficará sujeito à incidência do imposto sobre a renda com a aplicação
das alíquotas previstas no  art. 153  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 21  ;  Lei
nº 9.249, de 1995, art. 18  ; e  Lei nº 13.259, de 2016, art. 2º)  .

§ 1º O ganho de capital, inclusive aquele relativo a investimento em moeda
estrangeira, será apurado em reais (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 18  ; e
Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 24, § 3º e § 4º  ).

§ 2º Na hipótese de bem localizado no País, o imposto sobre a renda incidirá
inclusive quando o adquirente for residente ou domiciliado no exterior  (Lei
nº 10.833, de 2003, art. 26)  .

§ 3º O adquirente, pessoa física ou jurídica, residente ou domiciliada no
País, ou o procurador, quando o adquirente for residente ou domiciliado no
exterior, fica responsável pela retenção e pelo recolhimento do imposto sobre
a renda incidente sobre o ganho de capital auferido por pessoa física ou
jurídica residente ou domiciliada no exterior que alienar bens localizados no
País  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 26)  .

§ 4º O ganho de capital decorrente de operação em que o beneficiário seja
residente ou domiciliado em país ou dependência com tributação favorecida, a
que se refere o  art. 254  , ficará sujeito à incidência do imposto sobre a
renda na fonte à alíquota de vinte e cinco por cento  (Lei nº 10.833, de 2003,
art. 47)  .

Art. 746. Os rendimentos do trabalho, com ou sem vínculo empregatício, de
aposentadoria, de pensão e os rendimentos da prestação de serviços, pagos,
creditados, entregues, empregados ou remetidos a residentes ou domiciliados no
exterior, ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de vinte e cinco por cento, excepcionado, no que se refere a
serviços, o disposto no  art. 765  (Lei nº 9.779, de 1999, art. 7º  ).

Art. 747. Os valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos por
contratante pessoa jurídica domiciliada no País, autorizada a operar
transporte rodoviário internacional de carga, a beneficiário transportador
autônomo pessoa física, residente na República do Paraguai, considerado como
sociedade unipessoal nesse País, quando decorrentes da prestação de serviços
de transporte rodoviário internacional de carga, ficam sujeitos à incidência
do imposto sobre a renda na fonte, apurado sobre a base de cálculo de que
trata o  inciso I do **caput** do art. 39  (Lei nº 11.773, de 17 de setembro
de 2008, art. 1º, **caput** )  .

§ 1º O valor do imposto a que se refere o **caput** será calculado de acordo
com as tabelas progressivas constantes do  art. 677  (Lei nº 11.773, de 2008,
art. 1º, § 1º)  .

§ 2º O imposto sobre a renda deverá ser retido por ocasião de cada pagamento,
crédito, entrega, emprego ou remessa, hipótese em que será aplicada, se houver
mais de um desses eventos efetuados pela mesma fonte pagadora no mês de
apuração, a alíquota correspondente à base de cálculo apurada após a soma dos
rendimentos, de forma a compensar o imposto sobre a renda retido anteriormente
(Lei nº 11.773, de 2008, art. 1º, § 2º)  .

§ 3º O imposto sobre a renda apurado na forma prevista neste artigo deverá ser
recolhido até o último dia útil do primeiro decêndio do mês subsequente ao mês
de ocorrência dos fatos geradores.

Art. 748. Os rendimentos de residentes ou domiciliados em país ou dependência
enquadrado, observado o disposto no  art. 254  , como de tributação
favorecida, ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda retido na
fonte à alíquota de vinte e cinco por cento  (Lei nº 9.779, de 1999, art. 8º)
.

Parágrafo único. O disposto no **caput** não se aplica nas hipóteses previstas
nos:

I -  incisos III, VI e VII do **caput** do art. 744  (Lei nº 9.481, de 1997,
art. 1º, **caput,** incisos V, VIII e IX  ;  Lei nº 9.779, de 1999, art. 8º  ;
e  Lei nº 9.959, de 2000, art. 1º)  ; e

II -  incisos V e VI do **caput** do art. 755  (Lei nº 9.481, de 1997, art.
1º, caput, incisos X e XI  ; e  Lei nº 9.779, de 1999, art. 8º)  .

** Serviços prestados em Zona de Processamento de Exportação  **

Art. 749. Os serviços prestados em Zona de Processamento de Exportação por
residente ou domiciliado no exterior para empresas ali instaladas serão
considerados, para fins fiscais, como serviços prestados no exterior  (Lei nº
11.508, de 2007, art. 21, **caput,** inciso II)  .

** Subseção II  **

** Das isenções e das reduções  **

** Serviços prestados a órgãos governamentais no exterior  **

Art. 750. Ficam isentos do imposto de que trata o  art. 741  os rendimentos
pagos a pessoa física residente ou domiciliada no exterior por autarquias ou
por repartições do Governo brasileiro situadas fora do território nacional e
que correspondam a serviços prestados a esses órgãos (  Lei nº 9.250, de 1995,
art. 29  ).

** Rendimentos de governos estrangeiros  **

Art. 751. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos auferidos no
País por governos estrangeiros, desde que haja reciprocidade de tratamento em
relação aos rendimentos auferidos em seus países pelo Governo brasileiro  (Lei
nº 154, de 1947, art. 5º).

** Serviços de telecomunicações  **

Art. 752. O imposto sobre a renda na fonte não incide sobre os rendimentos
pagos ou creditados a empresa domiciliada no exterior pela contraprestação de
serviços de telecomunicações por empresa de telecomunicação que centralize, no
País, a prestação de serviços de rede corporativa de pessoas jurídicas (
Medida Provisória nº 2.159-70, de 2001, art. 5º, **caput** ).

Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, considera-se rede
corporativa a rede de telecomunicações privativa de empresa ou de entidade, a
qual interliga os seus vários pontos de operações no País e no exterior (
Medida Provisória nº 2.159-70, de 2001, art. 5º, parágrafo único  ).

** Viagens de turismo, negócios, serviço, treinamento ou missões oficiais  **

Art. 753. Até 31 de dezembro de 2019, fica reduzida a seis por cento a
alíquota do imposto sobre a renda retido na fonte incidente sobre os valores
pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos para pessoa física ou
jurídica residente ou domiciliada no exterior, destinados à cobertura de
gastos pessoais, no exterior, de pessoas físicas residentes no País, em
viagens de turismo, negócios, serviço, treinamento ou missões oficiais, até o
limite global de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ao mês, nos termos, nos
limites e nas condições estabelecidos em ato do Poder Executivo federal  (Lei
nº 12.249, de 2010, art. 60, **caput** )  .

§ 1º O limite global previsto no **caput** não se aplica em relação às
operadoras e às agências de viagem  (Lei nº 12.249, de 2010, art. 60, § 1º)  .

§ 2º Exceto se atendidas as condições previstas no  art. 252  , o disposto no
**caput** não se aplica à hipótese de beneficiário residente ou domiciliado em
país ou dependência com tributação favorecida ou pessoa física ou jurídica
submetida a regime fiscal privilegiado, de que tratam os  art. 254 e art. 255
(Lei nº 12.249, de 2010, art. 60, § 2º)  .

§ 3º As operadoras e as agências de viagem, na hipótese de cumprimento da
ressalva constante do § 2º, ficam sujeitas ao limite de R$ 10.000,00 (dez mil
reais) ao mês por passageiro, obedecida a regulamentação do Poder Executivo
federal quanto a limites, quantidade de passageiros e condições para
utilização da isenção, conforme o tipo de gasto custeado  (Lei nº 12.249, de
2010, art. 60, § 3º)  .

§ 4º Para fins de cumprimento das condições de isenção de que trata este
artigo, as operadoras e as agências de viagem deverão ser cadastradas no
Ministério do Turismo e as suas operações deverão ser realizadas por
intermédio de instituição financeira domiciliada no País  (Lei nº 12.249, de
2010, art. 60, § 4º)  .

** Dispensa de retenção  **

Art. 754. Não ficam sujeitas à retenção de que trata o  art. 741  as seguintes
remessas destinadas ao exterior  (Lei nº 13.315, de 2016, art. 2º, **caput** ,
incisos I e II):

I - as importâncias para pagamento de apostilas decorrentes de curso por
correspondência ministrado por estabelecimento de ensino com sede no exterior;

II - os valores, em moeda estrangeira, registrados no Banco Central do Brasil,
como investimentos ou reinvestimentos, retornados ao seu país de origem;

III - as importâncias para pagamento de livros técnicos importados, de livre
divulgação;

IV - para dependentes no exterior, desde que efetuadas em nome dos referidos
dependentes, nos limites estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, e que não
se trate de rendimentos auferidos pelos favorecidos ou que estes não tenham
perdido a condição de residentes ou domiciliados no País, quando se tratar de
rendimentos próprios;

V - as remessas:

a) para fins educacionais, científicos ou culturais; e

b) em pagamento de taxas:

1\. escolares;

2\. de inscrição em congressos, conclaves, seminários ou assemelhados; e

3\. de exames de proficiência; e

VI - remessas por pessoas físicas, residentes e domiciliadas no País, para
cobertura de despesas médico-hospitalares com tratamento de saúde, no
exterior, do remetente ou de seus dependentes.

** Alíquota zero  **

Art. 755. A alíquota do imposto sobre a renda incidente na fonte sobre os
rendimentos auferidos no País, por residentes ou domiciliados no exterior,
fica reduzida a zero nas seguintes hipóteses  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º,
**caput** ; e  Lei nº 9.959, de 2000, art. 1º)  :

I - receitas de fretes, afretamentos, aluguéis ou arrendamentos de embarcações
marítimas ou fluviais ou de aeronaves estrangeiras ou motores de aeronaves
estrangeiros, feitos por empresas, desde que tenham sido aprovados pelas
autoridades competentes, e os pagamentos de aluguel de contêineres,
sobrestadia e outros relativos ao uso de serviços de instalações portuárias
(Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, caput, inciso I)  ;

II - comissões pagas por exportadores a seus agentes no exterior  (Lei nº
9.481, de 1997, art. 1º, caput, inciso II)  ;

III - valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos para o
exterior  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, caput, inciso III):

a) em decorrência de despesas com pesquisas de mercado, aluguéis e
arrendamentos de estandes e locais para exposições, feiras e conclaves
semelhantes, inclusive promoção e propaganda no âmbito desses eventos, para
produtos e serviços brasileiros e para promoção de destinos turísticos
brasileiros; e

b) por órgãos do Poder Executivo federal, relativos à contratação de serviços
destinados à promoção do País no exterior;

IV - valores correspondentes a operações de cobertura de riscos de variações,
no mercado internacional, de taxas de juros, de paridade entre moedas e de
preços de mercadorias ( **hedge** )  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, caput,
inciso IV)  ;

V - juros de desconto, no exterior, de cambiais de exportação e comissões de
banqueiros inerentes a essas cambiais  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, caput,
inciso X)  ;

VI - juros e comissões relativos a créditos obtidos no exterior e destinados
ao financiamento de exportações  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, caput,
inciso XI)  ;

VII - valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos para o
exterior pelo exportador brasileiro, relativos às despesas de armazenagem,
movimentação e transporte de carga e emissão de documentos realizadas no
exterior  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, caput, inciso XII)  ;

VIII - valores correspondentes a pagamento, crédito, entrega, emprego ou
remessa, por fonte situada no País, a pessoa jurídica domiciliada no exterior,
a título de contraprestação de contrato de arrendamento mercantil de aeronave
ou de motores destinados a aeronaves, celebrado até 31 de dezembro de 2019,
por empresa de transporte aéreo público regular, de passageiros ou de cargas,
em relação aos fatos geradores que ocorrerem até 31 de dezembro de 2022  (Lei
nº 11.371, de 28 de novembro de 2006, art. 16)  ;

IX - importâncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas ao
exterior a título de remuneração de serviços vinculados a processos de
avaliação da conformidade, metrologia, normalização, inspeção sanitária e
fitossanitária, homologação, registros e outros procedimentos exigidos pelo
país importador sob o resguardo dos acordos sobre medidas sanitárias e
fitossanitárias - SPS e sobre barreiras técnicas ao comércio - TBT, ambos no
âmbito da Organização Mundial do Comércio - OMC  (Lei nº 12.249, de 2010, art.
18)  ; e

X - remessas efetuadas para o exterior destinadas ao registro e à manutenção
de marcas, patentes e cultivares, relativamente às atividades de pesquisa
tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica  (Lei nº 11.196, de
2005, art. 17, **caput,** inciso VI)  .

§ 1º Nas hipóteses previstas nos incisos II ao VII do **caput** , deverão ser
observadas as condições, as formas e os prazos estabelecidos em ato do Poder
Executivo federal  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, § 1º).

§ 2º O disposto no inciso IX do **caput** não se aplica à remuneração de
serviços prestados por pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada em
país ou dependência com tributação favorecida ou beneficiada por regime fiscal
privilegiado, de que tratam os  art. 254 e art. 255  (Lei nº 12.249, de 2010,
art. 18, § 2º)  .

§ 3º A redução a zero da alíquota do imposto de que tratam os incisos I, II,
III, IV, VII e X do **caput** não se aplica à hipótese de rendimentos de
residentes ou domiciliados em país com tributação favorecida, a que se refere
o art. 254, os quais ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na
fonte à alíquota de vinte e cinco por cento  (Lei nº 9.779, de 1999, art. 8º)
.

§ 4º Os juros e as comissões correspondentes à parcela dos créditos de que
trata o inciso VI do **caput** não aplicada no financiamento de exportações
ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte à alíquota de
vinte e cinco por cento  (Lei nº 9.779, de 1999, art. 9º, caput)  .

§ 5º O imposto a que se refere o § 4º será recolhido até o último dia útil do
primeiro decêndio do mês subsequente ao de apuração dos referidos juros e
comissões (  Lei nº 9.779, de 1999, art. 9º, parágrafo único)  .

§ 6º Na hipótese prevista no inciso I do **caput** , quando ocorrer execução
simultânea do contrato de afretamento ou aluguel de embarcações marítimas e do
contrato de prestação de serviço, relacionados à prospecção e à exploração de
petróleo ou gás natural, celebrados com pessoas jurídicas vinculadas entre si,
do valor total dos contratos a parcela relativa ao afretamento ou ao aluguel
não poderá ser superior a  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, § 2º):

I - oitenta e cinco por cento, para as embarcações com sistemas flutuantes de
produção e/ou armazenamento e descarga ( **floating production systems** );

II - oitenta por cento, para as embarcações com sistema do tipo sonda para
perfuração, completação, manutenção de poços (navios-sonda); e

III - sessenta e cinco por cento, para os demais tipos de embarcações.

§ 7º Para cálculo dos percentuais previstos no § 6º, o contrato celebrado em
moeda estrangeira deverá ser convertido em reais à taxa de câmbio da moeda do
país de origem estabelecida para venda pelo Banco Central do Brasil,
correspondente à data da apresentação da proposta pelo fornecedor, que será
parte integrante do contrato  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, § 3º)  .

§ 8º Na hipótese de repactuação ou de reajuste dos valores dos contratos, as
novas condições deverão ser consideradas para fins de verificação do
enquadramento do contrato de afretamento nos limites previstos no § 6º _ _
(Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, § 4º)  .

§ 9º Para fins de verificação do enquadramento das remessas de afretamento nos
limites estabelecidos no § 6º, deverá ser desconsiderado o efeito da variação
cambial  (Lei nº 9.481, de 1997, art. 1º, § 5º)  .

§ 10. A parcela do contrato de afretamento que exceder os limites
estabelecidos no § 6º fica sujeita à incidência do imposto sobre a renda na
fonte à alíquota de quinze por cento ou de vinte e cinco por cento, quando a
remessa for destinada a país ou dependência com tributação favorecida, ou
quando o arrendante ou o locador for beneficiário de regime fiscal
privilegiado, nos termos estabelecidos nos  art. 254 e art. 255  (Lei nº
9.481, de 1997, art. 1º, § 6º)  .

§ 11. Para fins do disposto no § 6º, será considerada vinculada a pessoa
jurídica proprietária da embarcação marítima sediada no exterior e a pessoa
jurídica prestadora do serviço quando forem sócias, direta ou indiretamente,
em sociedade proprietária dos ativos arrendados ou locados  (Lei nº 9.481, de
1997, art. 1º, § 7º)  .

§ 12. Ato do Ministro de Estado da Fazenda poderá elevar ou reduzir em até dez
pontos percentuais os limites de que trata o § 6º  (Lei nº 9.481, de 1997,
art. 1º, § 8º)  .

** Subseção III  **

** Dos lucros ou dos dividendos  **

Art. 756. Os lucros ou os dividendos pagos ou creditados pelas pessoas
jurídicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado a pessoa
física ou jurídica, domiciliada no exterior, não ficam sujeitos à incidência
do imposto sobre a renda na fonte (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 10, **caput**
).

Parágrafo único. A não incidência prevista no **caput** inclui os lucros ou os
dividendos pagos ou creditados a beneficiários de todas as espécies de ações
previstas no  art. 15 da Lei nº 6.404, de 1976  , ainda que a ação seja
classificada em conta de passivo ou que a remuneração seja classificada como
despesa financeira na escrituração comercial (  Lei nº 9.249, de 1995, art.
10, § 2º  ).

** Subseção IV  **

** Dos lucros de pessoas jurídicas estrangeiras  **

Art. 757. Os lucros das filiais, das sucursais, das agências ou das
representações no País, de pessoas jurídicas com sede no exterior,
considerados automaticamente percebidos pela matriz na data do encerramento do
período de apuração, não ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda
na fonte (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 10, **caput** ).

§ 1º A não incidência de que trata este artigo aplica-se, igualmente, aos
resultados auferidos por comitentes domiciliados no exterior, nas operações
realizadas por seus mandatários ou comissários no País  (Lei nº 3.470, de
1958, art. 76, § 1º  ; e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 10  ).

§ 2º A não incidência prevista no **caput** inclui os lucros ou os dividendos
pagos ou creditados a beneficiários de todas as espécies de ações previstas no
art. 15 da Lei nº 6.404, de 1976  , ainda que a ação seja classificada em
conta de passivo ou que a remuneração seja classificada como despesa
financeira na escrituração comercial (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 10, § 2º).

** Subseção V  **

** Da capitalização de lucros  **

rt. 758. A incorporação ao capital de lucros apurados pela pessoa jurídica
correspondentes a beneficiários residentes ou domiciliados no exterior não
fica sujeita à incidência do imposto sobre a renda na fonte (  Lei nº 9.249,
de 1995, art. 10  ).

** Seção III  **

** Das operações financeiras  **

Art. 759. Na tributação das operações financeiras de residentes ou
domiciliados no exterior, nos mercados de renda fixa e de renda variável, será
observado o disposto no  art. 788 ao art. 889  .

** Seção IV  **

** Dos rendimentos de financiamentos  **

** Subseção I  **

** Da incidência  **

Art. 760. Ficam sujeitas à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de quinze por cento, as importâncias pagas, creditadas, entregues,
empregadas ou remetidas a beneficiários residentes ou domiciliados no
exterior, por fonte situada no País, a título de juros, comissões, descontos,
despesas financeiras e assemelhadas (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 100
; e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 28  ).

Art. 761. Fica sujeito à incidência do imposto de que trata o  art. 760  o
valor dos juros remetidos para o exterior, devidos em razão da compra de bens
a prazo, ainda quando o beneficiário do rendimento for o próprio vendedor
(Decreto-Lei nº 401, de 1968, art. 11, **caput** )  .

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, considera-se fato gerador do imposto
sobre a renda a remessa para o exterior e contribuinte, o remetente, hipótese
em que não será aplicado o reajustamento de que trata o  art. 786  (Decreto-
Lei nº 401, de 1968, art. 11, parágrafo único)  .

§ 2º Ficam isentas do imposto de que trata este artigo as remessas de juros
devidas às agências de governos estrangeiros, quando houver reciprocidade de
tratamento  (Decreto-Lei nº 484, de 3 de março de 1969, art. 3º)  .

** Subseção II  **

** Das isenções e das reduções  **

** Juros diversos  **

Art. 762. Ficam excluídos da tributação prevista nesta Seção:

I - os juros dos títulos da dívida externa do Tesouro Nacional, relacionados
com empréstimos ou operações de crédito externo efetuados com base no disposto
na  Lei nº 1.518, de 24 de dezembro de 1951  , e na  Lei nº 4.457, de 6 de
novembro de 1964  , e no  art. 8º da Lei nº 5.000, de 24 de maio de 1966
(Decreto-Lei nº 1.245, de 6 de novembro de 1972, art. 1º)  ;

II - os juros dos títulos da dívida pública externa, relacionados com
empréstimos ou operações de crédito efetuados pelo Poder Executivo federal com
base no disposto no  Decreto-Lei nº 1.312, de 15 de fevereiro de 1974
(Decreto-Lei nº 1.312, de 1974, art. 9º)  ; e

III - os juros produzidos pelas Notas do Tesouro Nacional, que foram objeto de
permuta por dívida externa do setor público, registrada no Banco Central do
Brasil, por meio do **Brazil Investment Bond Exchange Agreement** , de 22 de
setembro de 1998  (Lei nº 10.179, de 6 de fevereiro de 2001, art. 4º)  .

** Seção V  **

** Dos outros rendimentos de capital  **

** Subseção I  **

** Dos rendimentos de imóveis  **

Art. 763. Ficam sujeitas à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de quinze por cento, as importâncias pagas, remetidas, creditadas,
empregadas ou entregues a residente ou domiciliado no exterior, provenientes
de rendimentos produzidos por bens imóveis situados no País (  Decreto-Lei nº
5.844, de 1943, art. 100  ; e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 28  ).

Parágrafo único. Para fins de determinação da base de cálculo, será permitido
deduzir, por meio de comprovação, as despesas a que se refere o  art. 42  (
Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 97, § 3º  ).

** Subseção II  **

** Das películas cinematográficas  **

Art. 764. Ficam sujeitas à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de quinze por cento, as importâncias pagas, creditadas, empregadas,
remetidas ou entregues aos produtores, aos distribuidores ou aos
intermediários no exterior, como rendimento decorrente da exploração de obras
audiovisuais estrangeiras no território nacional ou por sua aquisição ou
importação a preço fixo  (Decreto-Lei nº 1.089, de 1970, art. 13  ;  Lei nº
9.249, de 1995, art. 28  ;  Lei nº 3.470, de 1958, art. 77  ; e  Decreto-Lei
nº 5.844, de 1943, art. 100  ).

§ 1º Os contribuintes do imposto sobre a renda incidente na forma prevista
neste artigo poderão beneficiar-se de abatimento de setenta por cento do
imposto sobre a renda devido, desde que invistam no desenvolvimento de
projetos de produção de obras cinematográficas brasileiras de longa-metragem
de produção independente, na coprodução de telefilmes e de minisséries
brasileiros de produção independente e de obras cinematográficas brasileiras
de produção independente  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 3º, **caput** )  .

§ 2º A pessoa jurídica responsável pela remessa das importâncias pagas,
creditadas, empregadas ou remetidas aos contribuintes de que trata o § 1º terá
preferência na utilização dos recursos decorrentes do benefício fiscal de que
trata este artigo  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 3º, § 1º)  .

§ 3º Para o exercício da preferência prevista no § 2º, o contribuinte poderá
transferir expressamente ao responsável pelo pagamento ou pela remessa o
benefício de que trata o § 1º em dispositivo do contrato ou por documento
especialmente constituído para esse fim  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 3º, §
2º)  .

§ 4º O abatimento do imposto sobre a renda na fonte de que o trata o § 1º
aplica-se, exclusivamente, a projetos previamente aprovados pela Ancine, na
forma estabelecida em regulamento, observado o disposto no  art. 67  da
Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001  (  Medida Provisória nº 2.228-1, de
2001, art. 49, **caput** ).

§ 5º O contribuinte que optar pelo uso do incentivo previsto no § 1º ao § 4º
deverá observar o disposto no  art. 4º da Lei nº 8.685, de 1993  .

** Seção VI  **

** Dos demais rendimentos de serviços  **

** Subseção I  **

** Dos serviços técnicos e da assistência técnica e administrativa  **

** Incidência  **

Art. 765. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de quinze por cento, os rendimentos de serviços técnicos e de
assistência técnica, administrativa e semelhantes derivados do País e
recebidos por pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no exterior,
independentemente da forma de pagamento e do local e da data em que a operação
tenha sido contratada, os serviços executados ou a assistência prestada
(Decreto-Lei nº 1.418, de 3 de setembro de 1975, art. 6º  ;  Lei nº 9.249, de
1995, art. 28  ;  Lei nº 9.779, de 1999, art. 7º  ;  Lei nº 10.168, de 29 de
dezembro de 2000, art. 2º-A  ; e  Medida Provisória nº 2.159-70, de 2001, art.
3º  ).

Parágrafo único. A retenção do imposto sobre a renda será obrigatória na data
do pagamento, do crédito, da entrega, do emprego ou da remessa dos rendimentos
(  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 100, **caput** ).

** Subseção II  **

** Da remuneração de direitos, inclusive quanto à transmissão por meio de
rádio ou televisão  **

Art. 766. Ficam sujeitas à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de quinze por cento, as importâncias pagas, creditadas, entregues,
empregadas ou remetidas para o exterior pela aquisição ou pela remuneração, a
qualquer título, de qualquer forma de direito, inclusive a transmissão, por
meio de rádio ou televisão ou por qualquer outro meio, de filmes ou eventos,
mesmo os de competições desportivas das quais faça parte representação
brasileira (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 72  ).

§ 1º Os contribuintes do imposto sobre a renda incidente na forma prevista
neste artigo, beneficiários do crédito, do emprego, da remessa, da entrega ou
do pagamento pela aquisição ou pela remuneração, a qualquer título, de
direitos relativos à transmissão, por meio de radiodifusão de sons e imagens e
de serviço de comunicação eletrônica de massa por assinatura, de obras
audiovisuais ou eventos, mesmo os de competições desportivas das quais faça
parte representação brasileira, poderão beneficiar-se de abatimento de setenta
por cento do imposto sobre a renda devido, desde que invistam no
desenvolvimento de projetos de produção de obras cinematográficas brasileira
de longa-metragem de produção independente ou na coprodução de obras
cinematográficas e videofonográficas brasileiras de produção independente de
curta, média e longas-metragens, documentários, telefilmes e minisséries  (Lei
nº 8.685, de 1993, art. 3º-A, **caput** )  .

§ 2º A pessoa jurídica responsável pela remessa das importâncias pagas,
creditadas, empregadas, entregues ou remetidas aos contribuintes de que trata
o **caput** terá preferência na utilização dos recursos decorrentes do
benefício fiscal de que trata este artigo  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 3º-A,
§ 1º)  .

§ 3º Para o exercício da preferência prevista no § 2º, o contribuinte poderá
transferir expressamente ao responsável pelo crédito, pelo emprego, pela
remessa, pela entrega ou pelo pagamento o benefício de que trata o **caput**
em dispositivo do contrato ou por documento especialmente constituído para
esse fim  (Lei nº 8.685, de 1993, art. 3º-A, § 2º)  .

§ 4º O contribuinte que optar pelo uso do incentivo previsto no § 1º ao § 3º
deverá observar o disposto no  art. 4º da Lei nº 8.685, de 1993  .

** Subseção III  **

** Dos royalties  **

Art. 767. Ficam sujeitas à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de quinze por cento, as importâncias pagas, creditadas, entregues,
empregadas ou remetidas para o exterior a título de **royalties** , a qualquer
título (  Medida Provisória nº 2.159-70, de 2001, art. 3º  ).

** Subseção IV  **

** Dos fretes internacionais  **

Art. 768. Ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, à alíquota de
quinze por cento, os rendimentos recebidos por companhias de navegação aérea e
marítima, domiciliadas no exterior, de pessoas físicas ou jurídicas,
residentes ou domiciliadas no País (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 85,
**caput** ).

Parágrafo único. O imposto sobre a renda de que trata este artigo não será
exigido das companhias aéreas e marítimas domiciliadas em países que não
tributam, em decorrência da legislação interna ou de acordos internacionais,
os rendimentos auferidos por empresas brasileiras que exerçam o mesmo tipo de
atividade (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 85, parágrafo único  ).

** Seção VII  **

** Disposições diversas  **

** Base de cálculo  **

Art. 769. As alíquotas do imposto sobre a renda de que trata este Capítulo
incidirão sobre os rendimentos brutos, ressalvado o disposto no parágrafo
único do  art. 763  (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 97, § 3º  ).

Art. 770. A base de cálculo do imposto sobre a renda incidente na fonte sobre
prêmios de resseguro cedidos ao exterior será de oito por cento do valor pago,
creditado, entregue, empregado ou remetido (  Medida Provisória nº 2.158-35,
de 2001, art. 26  ).

Art. 771. Os pagamentos, os créditos, as entregas ou os empregos que venham a
ser efetuados por fontes brasileiras em benefício de não residentes, com
recursos mantidos no exterior, em decorrência de operações de exportação de
mercadorias ou de serviços, previamente empreendidas, ficam sujeitos, conforme
as hipóteses que os tiverem justificado e observados os limites para
manutenção no exterior fixados pelo Conselho Monetário Nacional, às alíquotas
de retenção do imposto sobre a renda previstas neste Capítulo (  Decreto-Lei
nº 5.844, de 1943, art. 100  ; e  Lei nº 11.371, de 2006, art. 1º)  .

** Dever de informar  **

Art. 772. Aqueles que pagarem rendimentos a residente ou domiciliado no
exterior deverão prestar às repartições ou aos Auditores-Fiscais da Secretaria
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda os esclarecimentos que
lhes forem exigidos (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 137  ).

** Arrendamento mercantil do tipo financeiro  **

Art. 773. Nas hipóteses de pagamento de contraprestação de arrendamento
mercantil do tipo financeiro a pessoa jurídica beneficiária domiciliada no
exterior, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
expedirá normas para excluir da base de cálculo do imposto sobre a renda
incidente na fonte a parcela remetida que corresponder ao valor do bem
arrendado (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 86  ).

** Condições para remessa  **

Art. 774. As pessoas físicas e jurídicas que desejarem fazer transferência
para o exterior a título de lucros, dividendos, juros e amortizações,
**royalties** , assistência técnica, científica, administrativa e semelhantes
deverão submeter aos órgãos competentes do Banco Central do Brasil e da
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda os contratos
e os documentos que forem considerados necessários para justificar a remessa
(Lei nº 4.131, de 1962, art. 9º, **caput** )  .

Parágrafo único. As remessas para o exterior dependem, sem prejuízo do
disposto no  art. 952  , do registro da pessoa jurídica no Banco Central do
Brasil e de prova do pagamento do imposto sobre a renda devido, se for o caso
(Lei nº 4.131, de 1962, art. 9º, § 1º)  .

CAPÍTULO VI

DA RETENÇÃO E DO RECOLHIMENTO

** Seção I  **

** Da retenção do imposto sobre a renda  **

** Responsabilidade da fonte  **

Art. 775. Compete à fonte reter o imposto sobre a renda de que trata este
Título (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 99  e  art. 100  ; e  Lei nº
7.713, de 1988, art. 7º, § 1º  ).

** Responsabilidade na hipótese de decisão judicial  **

Art. 776. O imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos pagos em
cumprimento de decisão judicial será retido na fonte, quando for o caso, pela
pessoa física ou jurídica obrigada ao pagamento, no momento em que, por
qualquer forma, o rendimento se tornar disponível para o beneficiário  (Lei nº
8.541, de 1992, art. 46, **caput** )  .

§ 1º Fica dispensada a soma dos rendimentos pagos no mês, para aplicação da
alíquota correspondente, nas seguintes hipóteses  (Lei nº 8.541, de 1992, art.
46, § 1º)  :

I - juros e indenizações por lucros cessantes;

II - honorários advocatícios; e

III - remuneração pela prestação de serviços de engenheiro, médico, contador,
leiloeiro, perito, assistente técnico, avaliador, síndico, testamenteiro e
liquidante, no curso de processo judicial.

§ 2º Quando se tratar de rendimento sujeito à aplicação da tabela progressiva,
deverá ser utilizada a tabela vigente no mês do pagamento, ressalvado o
disposto no  art. 702 ao art. 706  (Lei nº 8.541, de 1992, art. 46, § 2º)  .

§ 3º O imposto sobre a renda incidirá sobre o total dos rendimentos pagos,
inclusive o rendimento abonado pela instituição financeira depositária, na
hipótese de o pagamento ser efetuado por meio de levantamento do depósito
judicial.

** Responsabilidade na hipótese de decisão da Justiça Federal  **

Art. 777. O imposto sobre a renda sobre os rendimentos pagos, em cumprimento
de decisão da Justiça Federal, de que trata o  art. 739  , por meio de
precatório ou de requisição de pequeno valor, será retido na fonte pela
instituição financeira responsável pelo pagamento, no momento do pagamento ao
beneficiário ou ao seu representante legal  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 27,
**caput** )  .

** Responsabilidade na hipótese de decisão da Justiça do Trabalho  **

Art. 778. Para os rendimentos pagos em cumprimento de decisões da Justiça do
Trabalho, caberá à fonte pagadora, no prazo de quinze dias, contado da data da
retenção de que trata o  art. 776  , comprovar, nos autos, o recolhimento do
imposto sobre a renda na fonte  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 28, caput)  .

§ 1º Na hipótese de omissão da fonte pagadora relativamente à comprovação de
que trata o **caput** e de pagamentos de honorários periciais, competirá ao
Juízo do Trabalho calcular o imposto sobre a renda na fonte e determinar o seu
recolhimento à instituição financeira depositária do crédito  (Lei nº 10.833,
de 2003, art. 28, § 1º)  .

§ 2º A não indicação pela fonte pagadora da natureza jurídica das parcelas
objeto de acordo homologado perante a Justiça do Trabalho acarretará a
incidência do imposto sobre a renda na fonte sobre o valor total da avença
(Lei nº 10.833, de 2003, art. 28, § 2º)  .

** Responsabilidade de entidades de classe e outros  **

Art. 779. Os honorários profissionais dos despachantes aduaneiros autônomos
relativos à execução dos serviços de desembaraço e despacho de mercadorias
importadas e exportadas e em qualquer outra operação do comércio exterior,
realizada por qualquer via, inclusive no desembaraço de bagagem de
passageiros, serão recolhidos, ressalvado o direito de livre sindicalização,
por intermédio da entidade de classe com jurisdição em sua região de trabalho,
a qual efetuará a retenção correspondente e o recolhimento do imposto sobre a
renda na fonte  (Decreto-Lei nº 2.472, de 1º de setembro de 1988, art. 5º, §
2º)  .

Parágrafo único. Na hipótese de despachante aduaneiro que não seja
sindicalizado, compete à pessoa jurídica que efetuar o pagamento dos
honorários, a retenção e o recolhimento do imposto sobre a renda devido.

Art. 780. As caixas, as associações e as organizações sindicais que interfiram
no pagamento de remuneração aos trabalhadores de que trata a  alínea “d” do
inciso XIII do **caput** do art. 36  são responsáveis pelo desconto do imposto
sobre a renda previsto no  art. 677  e ficam obrigadas a prestar às
autoridades fiscais todos os esclarecimentos ou as informações, como
representantes das fontes pagadoras dos rendimentos  (Lei nº 4.357, de 16 de
julho de 1964, art. 16, parágrafo único)  .

** Responsabilidade do procurador de residente ou domiciliado no exterior  **

Art. 781. Compete ao procurador a retenção (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943,
art. 100, parágrafo único  ):

I - quando se tratar de aluguéis de imóveis pertencentes a residentes no
exterior;

II - quando o procurador não der conhecimento à fonte de que o proprietário do
rendimento reside ou é domiciliado no exterior; e

III - quando o adquirente for residente ou domiciliado no exterior, em relação
ao imposto sobre a renda incidente sobre o ganho de capital a que se referem o
inciso II do **caput** do art. 744 e o art. 745  , auferido por pessoa física
ou jurídica residente ou domiciliada no exterior que alienar bens localizados
no País  (Lei nº 10.833, de 2003, art. 26)  .

** Responsabilidade da fonte na hipótese de não retenção  **

Art. 782. A fonte pagadora fica obrigada ao recolhimento do imposto sobre a
renda, ainda que não o tenha retido (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 103
).

Parágrafo único. Na hipótese prevista neste artigo, quando se tratar de
imposto sobre a renda devido como antecipação e a fonte pagadora comprovar que
o beneficiário já incluiu o rendimento em sua declaração, será aplicada a
penalidade prevista no  art. 1.019  , além dos juros de mora pelo atraso,
calculados sobre o valor do imposto sobre a renda que deveria ter sido retido,
sem obrigatoriedade do recolhimento deste  (Lei nº 10.426, de 24 de abril de
2002, art. 9º).

** Responsabilidade de terceiros  **

Art. 783. São solidariamente responsáveis com o sujeito passivo os acionistas
controladores, os diretores, os gerentes ou os representantes de pessoas
jurídicas de direito privado pelos créditos decorrentes do não recolhimento do
imposto sobre a renda descontado na fonte  (Decreto-Lei nº 1.736, de 20 de
dezembro de 1979, art. 8º, **caput)** .

Parágrafo único. A responsabilidade das pessoas a que se refere o **caput**
restringe-se ao período da administração, da gestão ou da representação
(Decreto-Lei nº 1.736, de 1979, art. 8º, parágrafo único)  .

** Responsabilidade dos consórcios e das empresas consorciadas  **

Art. 784. O consórcio constituído nos termos estabelecidos nos  art. 278 e
art. 279 da Lei nº 6.404, de 1976  , que realizar a contratação, em nome
próprio, de pessoas jurídicas e físicas, com ou sem vínculo empregatício,
poderá efetuar a retenção do imposto sobre a renda incidente sobre os
rendimentos pagos em decorrência dessa contratação, hipótese em que ficarão as
empresas consorciadas solidariamente responsáveis  (Lei nº 12.402, de 2 de
maio de 2011, art. 1º, § 1º)  .

Parágrafo único. Se a retenção do imposto sobre a renda for realizada por sua
empresa líder, aplica-se, também, a solidariedade de que trata o **caput**
(Lei nº 12.402, de 2011, art. 1º, § 2º)  .

** Dispensa de retenção  **

Art. 785. Fica dispensada a retenção de imposto sobre a renda, de valor igual
ou inferior a dez reais, incidente na fonte sobre rendimentos que devam
integrar (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 67  ):

I - a base de cálculo do imposto sobre a renda devido na declaração de ajuste
anual das pessoas físicas; e

II - a base de cálculo do imposto sobre a renda devido pelas pessoas jurídicas
tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado.

** Reajuste do rendimento  **

Art. 786. Quando a fonte pagadora assumir o ônus do imposto sobre a renda
devido pelo beneficiário, a importância paga, creditada, empregada, remetida
ou entregue será considerada líquida e caberá o reajustamento do rendimento
bruto, sobre o qual recairá o imposto, ressalvadas as hipóteses a que se
referem o  art. 733  e o  § 1º do art. 761  (Lei nº 4.154, de 1962, art. 5º  ;
e  Lei nº 8.981, de 1995, art. 63, § 2º)  .

** Seção II  **

** Dos prazos de recolhimento  **

Art. 787. Ressalvados os prazos específicos previstos neste Regulamento, o
imposto sobre a renda retido na fonte deverá ser recolhido nos prazos a que se
refere o  art. 930  .

TÍTULO II

DA TRIBUTAÇÃO DAS OPERAÇÕES FINANCEIRAS e DO mercado de renda fixa E DE RENDA
VARIÁVEL

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

** Normas gerais de incidência  **

Art. 788. São compreendidos na incidência do imposto sobre a renda todos os
ganhos e rendimentos de capital, independentemente da natureza, da espécie ou
da existência de título ou do contrato escrito, bastando que decorram de ato
ou de negócio que, pela sua finalidade, tenha os mesmos efeitos do previsto em
norma específica de incidência do imposto sobre a renda  (Lei nº 7.450, de
1985, art. 51)  .

Parágrafo único. A incidência do imposto sobre a renda independerá da
denominação da receita ou do rendimento, da localização, da condição jurídica
ou da nacionalidade da fonte, da origem e da forma de percepção (  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 43, § 1º  ).

** Comprovante de operações com títulos de renda fixa  **

Art. 789. A pessoa jurídica que colocar no mercado ou alienar títulos de renda
fixa fornecerá ao adquirente nota de negociação, conforme modelo aprovado pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, ou documento
relativo à aplicação, de forma identificar as partes intervenientes na
operação  (Lei nº 7.450, de 1985, art. 48  ;  Lei nº 7.751, de 14 de abril de
1989, art. 3  º; e  Lei nº 8.383, de 1991, art. 35  ).

§ 1º O documento a que se refere este artigo deverá ser apresentado pelo
proprietário do título na cessão, na liquidação ou no resgate (  Lei nº 8.383,
de 1991, art. 35, **caput** ).

§ 2º Caso não seja apresentado o documento, será considerado como preço de
aquisição o valor da emissão ou o da primeira colocação do título, e
prevalecerá o menor (  Lei nº 8.383, de 1991, art. 35, § 1º  ).

§ 3º Na ausência de comprovação dos valores a que se refere o § 2º, será feito
o arbitramento da base de cálculo do imposto sobre a renda na fonte pelo valor
equivalente a cinquenta por cento do valor bruto da alienação  (Lei nº 8.383,
de 1991, art. 35, § 2º)  .

§ 4º Fica dispensada a exigência prevista neste artigo relativamente a título
ou a aplicação revestidos, exclusivamente, da forma escritural (  Lei nº
8.383, de 1991, art. 35, § 3º  ).

CAPÍTULO II

DA INCIDÊNCIA

Art. 790. O rendimento produzido por aplicação ou por operação financeira de
renda fixa ou de renda variável, auferido por qualquer beneficiário, inclusive
pessoa jurídica isenta fica sujeito ao imposto sobre a renda na fonte às
seguintes alíquotas  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 65  ;  Lei nº 9.532, de
1997, art. 35  ;  Lei nº 9.779, de 1999, art. 5º, **caput** ; e  Lei nº
11.033, de 2004, art. 1º)  :

I - vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento, em aplicações com prazo
de até cento e oitenta dias;

II - vinte por cento, em aplicações com prazo de cento e oitenta e um dias até
trezentos e sessenta dias;

III - dezessete inteiros e cinco décimos por cento, em aplicações com prazo de
trezentos e sessenta e um dias até setecentos e vinte dias; e

IV - quinze por cento, em aplicações com prazo acima de setecentos e vinte
dias.

§ 1º As alíquotas previstas neste artigo não se aplicam aos títulos de
capitalização, na hipótese de resgate sem ocorrência de sorteio, cujos
rendimentos serão tributados à alíquota de vinte por cento  (Lei nº 11.033, de
2004, art. 1º, § 3º, inciso II)  .

§ 2º Na hipótese de debênture conversível em ações, os rendimentos produzidos
até a data da conversão deverão ser tributados naquela data.

§ 3º Os rendimentos periódicos produzidos por título ou aplicação e qualquer
remuneração adicional aos rendimentos prefixados serão submetidos à incidência
do imposto sobre a renda na fonte por ocasião de sua percepção, observado o
disposto no  art. 794  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 65, § 3º)  .

Art. 791. O disposto no  art. 790  aplica-se também  (Lei nº 8.981, de 1995,
art. 65, § 4º, alíneas “a” a “c”  ;  Lei nº 9.069, de 1995, art. 54  ; e  Lei
nº 13.043, de 2014, art. 6º  ):

I - às operações conjugadas que permitam a obtenção de rendimentos
predeterminados realizadas nas bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e
assemelhadas e no mercado de balcão;

II - às operações de transferência de dívidas realizadas com instituição
financeira e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do
Brasil;

III - aos rendimentos auferidos pela entrega de recursos a pessoa jurídica,
sob qualquer forma e a qualquer título, independentemente de ser ou não a
fonte pagadora instituição autorizada a funcionar pelo Banco Central do
Brasil, e em operações de empréstimos em ações; e

IV - aos rendimentos auferidos em operações de adiantamento sobre contratos de
câmbio de exportação, não sacado (trava de câmbio), em operações com **export
notes** , em debêntures, em depósitos voluntários para garantia de instância e
depósitos judiciais ou administrativos quando o seu levantamento se der em
favor do depositante.

Parágrafo único. O Ministro de Estado da Fazenda fica autorizado a editar
normas complementares, com vistas a definir as características das operações
de que tratam os incisos I e II do **caput** (Lei nº 8.981, de 1995, art. 65,
§ 6º)  .

Art. 792. Na hipótese de debêntures emitidas por sociedade de propósito
específico, constituída sob a forma de sociedade por ações, dos certificados
de recebíveis imobiliários e de quotas de emissão de fundo de investimento em
direitos creditórios, constituídos sob a forma de condomínio fechado,
relacionados à captação de recursos com vistas a implementar projetos de
investimento na área de infraestrutura, ou de produção econômica intensiva em
pesquisa, desenvolvimento e inovação, considerados como prioritários na forma
regulamentada pelo Poder Executivo federal, os rendimentos auferidos por
pessoas físicas ou jurídicas residentes ou domiciliadas no País ficam sujeitos
à incidência do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte, às seguintes
alíquotas  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 2º, **caput** , incisos I e II)  :

I - zero por cento, quando auferidos por pessoa física; e

II - quinze por cento, quando auferidos por pessoa jurídica:

a) tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado;

b) isenta; ou

c) optante pelo Simples Nacional.

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se somente aos ativos que atendam ao
disposto no  § 1º ao § 5º do art. 881  , emitidos entre a data da publicação
da regulamentação a que se refere o  § 2º do art. 881  e a data de 31 de
dezembro de 2030  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 2º, § 1º)  .

§ 2º As debêntures objeto de distribuição pública, emitidas por
concessionária, permissionária, autorizatária ou arrendatária, constituídas
sob a forma de sociedade por ações, para captar recursos com vistas a
implementar projetos de investimento na área de infraestrutura ou de produção
econômica intensiva em pesquisa, desenvolvimento e inovação, considerados como
prioritários na forma regulamentada pelo Poder Executivo federal, também fazem
jus aos benefícios dispostos no **caput** , respeitado o disposto no § 1º
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 2º, § 1º-A)  .

§ 3º As debêntures mencionadas no **caput** e no § 2º poderão ser emitidas por
sociedades controladoras das pessoas jurídicas mencionadas neste artigo, desde
que constituídas sob a forma de sociedade por ações  (Lei nº 12.431, de 2011,
art. 2º, § 1º-B)  .

§ 4º O regime de tributação previsto neste artigo aplica-se inclusive às
pessoas jurídicas relacionadas no  inciso I do **caput** do art. 77 da Lei nº
8.981, de 1995  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 2º, § 2º)  .

§ 5º Os rendimentos tributados exclusivamente na fonte poderão ser excluídos
na apuração do lucro real  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 2º, § 3º)  .

§ 6º As perdas apuradas nas operações com os ativos a que se refere este
artigo, quando realizadas por pessoa jurídica tributada com base no lucro
real, não serão dedutíveis na apuração do lucro real  (Lei nº 12.431, de 2011,
art. 2º, § 4º  ).

§ 7º Ficam sujeitos à multa equivalente a vinte por cento do valor captado na
forma prevista neste artigo não alocado no projeto de investimento, a ser
aplicada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
(  Lei nº 12.431, de 2011, art. 2º, § 5º, incisos I e II)  :

I - o emissor dos títulos e dos valores mobiliários; ou

II - o cedente, na hipótese de fundos de investimento em direitos creditórios.

§ 8º O controlador da sociedade de propósito específico criada para
implementar o projeto de investimento na forma prevista neste artigo
responderá de forma subsidiária em relação ao pagamento da multa estabelecida
no § 7º  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 2º, § 6º)  .

§ 9º Os rendimentos produzidos pelos valores mobiliários a que se refere este
artigo ficam sujeitos à alíquota reduzida de imposto sobre a renda, ainda que
ocorra a hipótese prevista no § 7º, sem prejuízo da multa nele estabelecida
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 2º, § 7º)  .

§ 10. Para fins do disposto neste artigo, consideram-se rendimentos os valores
que constituam remuneração do capital aplicado, inclusive ganho de capital
auferido na alienação  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 2º, § 8º)  .

** Seção I  **

** Da base de cálculo  **

Art. 793. A base de cálculo do imposto sobre a renda será constituída pela
diferença positiva entre o valor da alienação, líquido do Imposto sobre
Operações de Crédito, Câmbio e Seguro ou relativas a Títulos ou Valores
Mobiliários - IOF, e o valor da aplicação financeira  (Lei nº 8.981, de 1995,
art. 65, § 1º)  .

§ 1º Nas hipóteses previstas nos  incisos I e II do **caput** do art. 791  , a
base de cálculo do imposto sobre a renda será constituída  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 65, § 5º)  :

I - pelo resultado positivo auferido no encerramento ou na liquidação das
operações conjugadas; e

II - pela diferença positiva entre o valor da dívida e o valor entregue à
pessoa jurídica responsável pelo pagamento da obrigação, acrescida do imposto
sobre a renda retido.

§ 2º Nas hipóteses previstas nos  incisos III e IV do caput do art. 791  , a
base de cálculo do imposto sobre a renda será constituída pelo valor dos
rendimentos obtidos nas operações referidas naqueles incisos, inclusive para
as operações de mútuo entre as pessoas jurídicas não mencionadas no  inciso I
do caput do art. 859  .

§ 3º Em relação às operações de que trata o  inciso II do caput do art. 791  ,
deverá ser ainda observado o seguinte:

I - considera-se valor da dívida o valor original acrescido dos encargos
incorridos até a data da transferência ou o valor de face da dívida no
vencimento, quando não houver encargos previstos para a obrigação; e

II - na hipótese de transferência de dívida expressa em moeda estrangeira, a
conversão em reais dos valores objeto da operação será feita com base no preço
de venda da moeda estrangeira, divulgado pelo Banco Central do Brasil na data
da entrega dos recursos pelo cedente.

Art. 794. O imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos periódicos a
que se refere o  § 3º do art. 790  incidirá, **pro rata tempore** , sobre a
parcela do rendimento produzido entre a data de aquisição, ou a data do
pagamento periódico anterior, e a data de sua percepção, e a parcela dos
rendimentos correspondente ao período entre a data do pagamento do rendimento
periódico anterior e a data de aquisição do título poderá ser deduzida da base
de cálculo  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 5º, **caput** )  .

§ 1º Efetuado o primeiro pagamento periódico de rendimentos depois da
aquisição do título sem alienação pelo adquirente, a parcela do rendimento não
submetida à incidência do imposto sobre a renda na fonte deverá ser deduzida
do custo de aquisição, para fins de apuração da base de cálculo do imposto
sobre a renda, quando de sua alienação  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 5º, §
1º)  .

§ 2º As instituições intervenientes deverão manter registros que permitam
verificar a apuração correta da base de cálculo do imposto sobre a renda de
que trata este artigo, na forma regulamentada pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 5º,
§ 2º)  .

** Seção II  **

** Da retenção do imposto sobre a renda  **

Art. 795. O imposto de que tratam os  art. 790 ao art. 792  será retido  (Lei
nº 8.981, de 1995, art. 65, § 7º)  :

I - por ocasião do recebimento dos recursos destinados ao pagamento de
dívidas, na hipótese das operações a que se refere o  inciso II do caput do
art. 791  ; e

II - por ocasião do pagamento dos rendimentos, ou da alienação do título ou da
aplicação, nas demais hipóteses.

** Seção III  **

** Do responsável  **

Art. 796. Fica responsável pela retenção do imposto sobre a renda  (Decreto-
Lei nº 2.394, de 21 de dezembro de 1987, art. 6º  ; e  Lei nº 8.981, de 1995,
art. 65, § 8º)  :

I - a pessoa jurídica que efetuar o pagamento dos rendimentos;

II - a pessoa jurídica que receber os recursos do cedente, nas operações de
transferência de dívidas; e

III - as bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, e as
demais entidades autorizadas pela legislação que, embora não sejam fonte
pagadora original, façam o pagamento ou o crédito dos rendimentos ao
beneficiário final.

Parágrafo único. As pessoas jurídicas que retiverem o imposto de que trata
este Título deverão observar o disposto no  art. 1.008  (Decreto-Lei nº 2.394,
de 1987, art. 6º, parágrafo único  ; e  Lei nº 8.981, de 1995, art. 86)  .

** Seção IV  **

** Do mútuo e da operação vinculada com ouro como ativo financeiro  **

Art. 797. As operações de mútuo e de compra vinculada à revenda, no mercado
secundário, que tenham por objeto ouro, ativo financeiro, continuam
equiparadas às operações de renda fixa para fins de incidência do imposto
sobre a renda na fonte  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 70, caput)  .

§ 1º Constitui fato gerador do imposto sobre a renda  (Lei nº 8.981, de 1995,
art. 70, § 1º)  :

I - na operação de mútuo, o pagamento ou o crédito do rendimento ao mutuante;
e

II - na operação de compra vinculada à revenda, a operação de revenda do ouro.

§ 2º A base de cálculo do imposto sobre a renda será constituída  (Lei nº
8.981, de 1995, art. 70, § 2º):

I - na operação de mútuo, pelo valor do rendimento pago ou creditado ao
mutuante; e

II - na operação de compra vinculada à revenda, pela diferença positiva entre
o valor de revenda e o de compra do ouro.

§ 3º A base de cálculo do imposto sobre a renda, em reais, na operação de
mútuo, quando o rendimento for estabelecido em quantidade de ouro, será
apurada com base no preço médio verificado no mercado à vista da bolsa em que
ocorrer o maior volume de operações com ouro, na data da liquidação do
contrato, acrescida do imposto sobre a renda retido na fonte  (Lei nº 8.981,
de 1995, art. 70, § 3º).

§ 4º Na hipótese de pessoa jurídica tributada com base no lucro real, deverá
ser ainda observado o seguinte  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 70, § 4º)  :

I - a diferença positiva entre o valor de mercado, na data do mútuo, e o custo
de aquisição do ouro será incluída pelo mutuante na apuração do ganho líquido
de que trata o  art. 839  ;

II - as alterações no preço do ouro durante o decurso do prazo do contrato de
mútuo, em relação ao preço verificado na data de realização do contrato, serão
reconhecidas pelo mutuante e pelo mutuário como receita ou despesa
operacional, de acordo com o regime de competência; e

III - para fins do disposto no inciso II do **caput** , será considerado o
preço médio do ouro verificado no mercado à vista da bolsa em que ocorrer o
maior volume de operações, na data do registro da variação.

§ 5º O Ministro de Estado da Fazenda fica autorizado a editar normas
complementares, com vistas a definir as características da operação de compra
vinculada à revenda de que trata este artigo  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 70,
§ 6º)  .

CAPÍTULO III

DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO, DOS CLUBES DE INVESTIMENTO E DAS DEMAIS formas de
investimento da ESPÉCIE RENDA FIXA

** Seção I  **

** Das normas gerais  **

Art. 798. Os fundos de investimento, os clubes de investimento, as carteiras
administradas e as demais formas de investimento associativo ou coletivo ficam
sujeitas às normas de tributação previstas neste  Capítulo  (  Lei nº 9.532,
de 1997, art. 28, **caput** , e  art. 33  ).

§ 1º Na apuração do imposto sobre a renda de que trata este Capítulo, é vedada
a dedução de custos ou despesas incorridos na administração do fundo (  Lei nº
9.532, de 1997, art. 28, § 9º  ).

§ 2º O disposto neste  Capítulo  não se aplica (  Lei nº 9.532, de 1997, art.
34  ):

I - às hipóteses de que trata o  art. 876  ; e

II - à carteira individual administrada, cujos rendimentos e ganhos líquidos
serão tributados, observado o disposto nos  art. 790  e  art. 839  , por
ocasião da alienação, da liquidação, da cessão ou do resgate dos títulos e dos
valores mobiliários que a compõem.

** Seção II  **

** Da incidência, da base de cálculo e das alíquotas  **

Art. 799. A incidência do imposto sobre a renda na fonte sobre os rendimentos
nas aplicações em fundos de investimento, auferidos por qualquer beneficiário,
inclusive por pessoa jurídica isenta, ocorrerá (  Medida Provisória nº
2.189-49, de 2001, art. 6º  ;  Lei nº 10.892, de 13 de julho de 2004, art. 3º
; e  Lei nº 11.033, de 2004, art. 1º, **caput** e § 2º)  :

I - semestralmente, nos meses de maio e novembro de cada ano, à alíquota de
quinze por cento, sem prejuízo do disposto no inciso III do **caput** ;

II - na hipótese de fundos de investimentos com prazo de carência de até
noventa dias para resgate de quotas com rendimento, a incidência do imposto
sobre a renda na fonte a que se refere o inciso I do **caput** ocorrerá na
data em que se completar cada período de carência para resgate de quotas com
rendimento, sem prejuízo do disposto no inciso III do **caput** ; e

III - por ocasião do resgate das quotas, será aplicada alíquota complementar
de acordo com o previsto no  inciso I ao inciso IV do **caput** do art. 790  .

§ 1º A base de cálculo do imposto sobre a renda será a diferença positiva
entre o valor da quota apurado na data de resgate ou no final de cada período
de incidência referido neste artigo e na data da aplicação ou no final do
período de incidência anterior, conforme o caso (  Medida Provisória nº
2.189-49, de 2001, art. 6º, § 1º  ).

§ 2º As perdas apuradas no resgate de quotas de fundo de investimento poderão
ser compensadas com rendimentos auferidos em resgates ou incidências
posteriores, no mesmo ou em outro fundo de investimento, administrado pela
mesma pessoa jurídica, desde que sujeitos à mesma alíquota do imposto sobre a
renda, observados os procedimentos definidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 10.426, de 2002, art. 6º,
§ 2º).

§ 3º Os cotistas dos fundos de investimento cujos recursos sejam aplicados na
aquisição de quotas de outros fundos de investimento serão tributados de
acordo com o disposto neste artigo (  Medida Provisória nº 2.189-49, de 2001,
art. 6º, § 3º  ).

§ 4º Os rendimentos auferidos pelas carteiras dos fundos de que trata o § 3º
ficam isentos do imposto sobre a renda (  Medida Provisória nº 2.189-49, de
2001, art. 6º, § 4º  ).

§ 5º O disposto neste artigo não se aplica (  Medida Provisória nº 2.189-49,
de 2001, art. 6º, § 5º  ):

I - aos cotistas dos fundos de investimento a que se refere o  art. 808  , que
serão tributados exclusivamente no resgate de quotas; e

II - às pessoas jurídicas de que trata o  inciso I do **caput** do art. 859  e
aos investidores estrangeiros a que se refere o  art. 876  .

Art. 800. Os fundos de investimento cuja carteira de títulos tenha prazo médio
igual ou inferior a trezentos e sessenta e cinco dias ficam sujeitos à
incidência do imposto sobre a renda na fonte, por ocasião do resgate, na forma
prevista neste artigo  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 6º, **caput** )  .

§ 1º A carteira de títulos a que se refere o **caput** será composta por
títulos privados ou públicos federais, prefixados ou indexados à taxa de
juros, a índices de preço ou à variação cambial, ou por operações
compromissadas lastreadas nos referidos títulos públicos federais e por outros
títulos e operações com características assemelhadas, na forma estabelecida em
ato do Ministro de Estado da Fazenda  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 6º, § 1º)
.

§ 2º Os rendimentos a que se refere o  art. 799  , quando auferidos em
aplicações nos fundos de investimento de que trata o **caput** , ficam
sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, por ocasião do resgate, às
seguintes alíquotas  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 6º, § 2º)  :

I - vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento, em aplicações com prazo
de até seis meses; e

II - vinte por cento, em aplicações com prazo superior a seis meses.

§ 3º Em relação aos fundos de que trata o **caput** , sobre os rendimentos
tributados semestralmente com base no disposto no inciso I do **caput** do
art. 799, incidirá a alíquota de vinte por cento, e, no resgate das quotas,
será aplicada alíquota complementar de dois inteiros e cinco décimos por
cento, se o resgate ocorrer no prazo de até seis meses  (Lei nº 11.053, de
2004, art. 6º, § 3º  ).

§ 4º Fica sujeito à tributação na forma prevista neste artigo o fundo de
investimento a que se refere o  art. 799  , se ele tiver sua carteira
constituída por títulos com prazo médio igual ou inferior a trezentos e
sessenta e cinco dias  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 6º, § 5º  ).

§ 5º O disposto no § 4º não se aplica se, a cada ano-calendário, a carteira do
fundo de investimento for constituída por títulos com prazo médio igual ou
inferior a trezentos e sessenta e cinco dias por até três períodos e o total
dos dias dos períodos for igual ou inferior a quarenta e cinco dias  (Lei nº
11.053, de 2004, art. 6º, § 6º)  .

§ 6º Na hipótese prevista no § 4º, o cotista terá seus rendimentos tributados
na forma estabelecida no  art. 799  , até o dia imediatamente anterior ao da
alteração de condição, e os rendimentos auferidos a partir dessa data ficarão
sujeitos à tributação prevista no § 2º  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 6º, §
7º)  .

§ 7º O disposto neste artigo não se aplica aos fundos e aos clubes de
investimento em ações, aos quais se aplicam as disposições específicas do
art. 808  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 1º, § 3º, inciso I;  e  Lei nº 11.053,
de 2004, art. 6º,§ 8º)  .

§ 8º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
regulamentará a periodicidade e a metodologia de cálculo do prazo médio a que
se refere este artigo  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 6º, § 9º)  .

** Seção III  **

** Da retenção e do recolhimento do imposto sobre a renda  **

Art. 801. O imposto sobre a renda de que trata este Capítulo será retido pelo
administrador do fundo de investimento na data da ocorrência do fato gerador e
recolhido até o terceiro dia útil subsequente ao decêndio de ocorrência dos
fatos geradores (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 32  ; e  Lei nº 11.196, de
2005, art. 70, **caput,** inciso I, alínea “b”, item 1)  .

§ 1º Fica responsável pela retenção e pelo recolhimento dos impostos,
decorrentes de aplicações em fundos de investimento, a pessoa jurídica que
intermediar recursos, junto a clientes, para efetuar as referidas aplicações
em fundos administrados por outra pessoa jurídica (  Medida Provisória nº
2.158-35, de 2001, art. 28, **caput** ).

§ 2º A pessoa jurídica intermediadora de recursos deverá manter sistema de
registro e controle, em meio magnético, que permita a identificação de cada
cliente e dos elementos necessários à apuração dos impostos sobre a renda por
ele devidos (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 28, § 1º  ).

§ 3º O disposto nos § 1º e § 2º somente se aplica a modalidades de
intermediação de recursos disciplinadas por normas do Conselho Monetário
Nacional (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 28, § 2º  ).

Art. 802. Na integralização de quotas de fundos ou clubes de investimento por
meio da entrega de ativos financeiros, o administrador que receber os ativos a
serem integralizados deverá observar o disposto no  art. 815  (Lei nº 13.043,
de 2014, art. 1º)  .

** Seção IV  **

** Das isenções e da dispensa de retenção  **

** Isenção  **

Art. 803. Ficam isentos do imposto sobre a renda de que trata este Capítulo (
Lei nº 9.532, de 1997, art. 28, § 10  ):

I - os rendimentos e os ganhos líquidos auferidos na alienação, na liquidação,
no resgate, na cessão ou na repactuação dos títulos, das aplicações
financeiras e dos valores mobiliários integrantes das carteiras dos fundos de
investimento; e

II - os juros de que trata o  art. 355  , recebidos pelos fundos de
investimento.

** Dos fundos de índice de renda fixa  **

Art. 804. Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos por cotistas de
fundos de investimento cujas quotas sejam admitidas à negociação no mercado
secundário administrado por bolsa de valores ou por entidade do mercado de
balcão organizado, cujas carteiras sejam compostas por ativos financeiros que
busquem refletir as variações e a rentabilidade de índices de renda fixa,
denominados fundos de índice de renda fixa, e cujos regulamentos determinem
que as suas carteiras sejam compostas, no mínimo, por setenta e cinco por
cento de ativos financeiros que integrem o índice de renda fixa de referência,
ficam sujeitos ao imposto sobre a renda às seguintes alíquotas  (Lei 13.043,
de 2014, art. 2º, **caput** , incisos I a III)  :

I - vinte e cinco por cento, na hipótese de fundos de índice de renda fixa
cuja carteira de ativos financeiros apresente prazo médio de repactuação igual
ou inferior a cento e oitenta dias;

II - vinte por cento, na hipótese de fundos de índice de renda fixa cuja
carteira de ativos financeiros apresente prazo médio de repactuação superior a
cento e oitenta dias e igual ou inferior a setecentos e vinte dias; e

III - quinze por cento, na hipótese de fundos de índice de renda fixa cuja
carteira de ativos financeiros apresente prazo médio de repactuação superior a
setecentos e vinte dias.

§ 1º Os fundos de índice de renda fixa que descumprirem o percentual mínimo de
composição definido no **caput** ficarão sujeitos à incidência do imposto
sobre a renda à alíquota de trinta por cento durante o prazo do descumprimento
(Lei 13.043, de 2014, art. 2º, § 1º)  .

§ 2º Na hipótese de alteração do prazo médio de repactuação da carteira dos
fundos de índice de renda fixa que implique modificação de seu enquadramento
para fins de determinação do regime tributário, será aplicada a alíquota
correspondente ao prazo médio de repactuação do fundo até o dia imediatamente
anterior ao da alteração da condição, e os rendimentos auferidos a partir
dessa data ficam sujeitos à alíquota correspondente ao novo prazo médio de
repactuação  (Lei 13.043, de 2014, art. 2º, § 2º)  .

§ 3º É obrigatório o registro das quotas dos fundos de índice de renda fixa em
depositária central de ativos autorizada pela CVM ou pelo Banco Central do
Brasil  (Lei 13.043, de 2014, art. 2º, § 3º)  .

§ 4º O imposto sobre a renda de que trata este artigo incidirá na fonte e
exclusivamente por ocasião do resgate ou da alienação das quotas ou da
distribuição de rendimentos  (Lei 13.043, de 2014, art. 2º, § 4º)  .

§ 5º A periodicidade e a metodologia de cálculo do prazo médio de repactuação
a que se refere este artigo serão estabelecidas em ato do Ministro de Estado
da Fazenda  (Lei 13.043, de 2014, art. 2º, § 5º)  .

Art. 805. A base de cálculo do imposto sobre a renda incidente sobre os
rendimentos e os ganhos auferidos por cotistas de fundo de índice de renda
fixa será  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 3º, caput, incisos I a III)  :

I - no resgate de quotas, a diferença entre o valor da quota efetivamente
utilizado para resgate, conforme as condições estabelecidas no regulamento do
fundo, e o valor de integralização ou de aquisição da quota no mercado
secundário, excluídos o valor do IOF e o dos custos e das despesas incorridos,
necessários à realização das operações;

II - na alienação de quotas em mercado secundário, a diferença entre o valor
da alienação e o valor de integralização ou de aquisição da quota no mercado
secundário, excluídos o valor do IOF e o dos custos e das despesas incorridos,
necessários à realização das operações; e

III - na distribuição de qualquer valor, o valor distribuído.

Art. 806. São responsáveis pelo recolhimento do imposto sobre a renda devido
(Lei 13.043, de 2014, art. 4º, caput, incisos I e II)  :

I - na alienação de quotas em mercado secundário, a instituição ou a entidade
que faça o pagamento dos rendimentos ou dos ganhos ao beneficiário final,
ainda que não seja a fonte pagadora original; e

II - no resgate de quotas e na distribuição de qualquer valor, o administrador
do fundo.

§ 1º A bolsa de valores ou a entidade de balcão organizado na qual as quotas
do fundo de índice de renda fixa sejam negociadas deverá enviar à instituição
ou à entidade a que se refere o inciso I do **caput** as informações sobre o
custo de aquisição dos ativos para a apuração da base de cálculo do imposto
sobre a renda devido pelo investidor, caso a aquisição do ativo tenha sido
realizada por intermédio dessa instituição ou dessa entidade e ela não
disponha das referidas informações  (Lei 13.043, de 2014, art. 4º, § 1º)  .

§ 2º Nas hipóteses em que a alienação das quotas seja realizada por intermédio
de instituição ou por entidade diferente daquela utilizada para aquisição do
ativo, o investidor poderá autorizar, expressamente, a bolsa de valores ou a
entidade de balcão organizado na qual as quotas do fundo de índice de renda
fixa sejam negociadas a enviar as informações sobre o custo de aquisição dos
ativos para apuração da base de cálculo do imposto sobre a renda devido pelo
investidor aos responsáveis tributários a que se refere o **caput** (Lei
13.043, de 2014, art. 4º, § 2º)  .

§ 3º Nas negociações de quotas no mercado secundário que não tenham sido
realizadas em bolsas de valores ou em balcão organizado, ou no resgate de
quotas, caberá ao investidor fornecer aos responsáveis tributários a que se
refere o **caput** a data de realização do negócio, a quantidade e o custo dos
ativos negociados e as demais informações necessárias à apuração da base de
cálculo do imposto sobre a renda devido, cuja comprovação será feita por meio
de nota de corretagem de aquisição, de boletim de subscrição, de instrumento
de compra, venda ou doação, de declaração do imposto sobre a renda do
investidor ou de declaração do custo médio de aquisição, conforme o modelo
disponibilizado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda  (Lei 13.043, de 2014, art. 4º, § 3º  ).

§ 4º A falta da autorização de que trata o § 2º ou a falta de comprovação do
custo de aquisição ou do valor da aplicação financeira a que se refere o § 3º
implicam considerar o custo de aquisição ou o valor da aplicação financeira
igual a zero, para fins de cômputo da base de cálculo do imposto sobre a renda
devido  (Lei 13.043, de 2014, art. 4º, § 4º)  .

§ 5º O investidor será responsável pela veracidade, pela integridade e pela
completude das informações prestadas  (Lei 13.043, de 2014, art. 4º, §5º)  .

§ 6º O recolhimento do imposto sobre a renda deverá ser efetuado até o
terceiro dia útil subsequente ao decêndio de ocorrência dos fatos geradores.
(Lei nº 11.196, de 2005, art. 70, **caput,** inciso I, alínea “b”, item 1  ; e
Lei nº 13.043, de 2014, art. 4º, § 6º)  .

TÍTULO III

DA TRIBUTAÇÃO DAS OPERAÇÕES FINANCEIRAS e DO MERCADO DE RENDA VARIÁVEL

CAPÍTULO I

DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO, DOS CLUBES DE INVESTIMENTO E DAS DEMAIS FORMAS DE
INVESTIMENTO DA ESPÉCIE AÇÕES

** Seção I  **

** Das normas gerais  **

Art. 807. Os fundos de investimento, os clubes de investimento, as carteiras
administradas e as demais formas de investimento associativo ou coletivo ficam
sujeitos às normas de tributação previstas neste Capítulo (  Lei nº 9.532, de
1997, art. 33  ).

§ 1º Na apuração do imposto sobre a renda de que trata este Capítulo, é vedada
a dedução de custos ou despesas incorridos na administração do fundo (  Lei nº
9.532, de 1997, art. 28, § 9º  ).

§ 2º As perdas apuradas no resgate de quotas de fundo de investimento poderão
ser compensadas com rendimentos auferidos em resgates ou incidências
posteriores, no mesmo ou em outro fundo de investimento administrado pela
mesma pessoa jurídica, desde que sujeitos à mesma alíquota do imposto sobre a
renda, observados os procedimentos definidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 10.426, de 2002, art. 6º).

§ 3º O disposto neste Capítulo não se aplica (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 34
):

I - às hipóteses de que trata o  art. 876  ; e

II - a carteira individual administrada, cujos rendimentos e ganhos líquidos
serão tributados, observado o disposto nos  art. 790  e  art. 839  , por
ocasião da alienação, da liquidação, da cessão ou do resgate dos títulos e dos
valores mobiliários que a compõem.

** Seção II  **

** Da incidência e da base de cálculo  **

Art. 808. Os fundos de investimento cujas carteiras sejam constituídas, no
mínimo, por sessenta e sete por cento de ações negociadas no mercado à vista
de bolsa de valores ou entidade assemelhada calcularão o imposto sobre a renda
no resgate de quotas, de forma a abranger os rendimentos e os ganhos totais do
patrimônio do fundo (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 28, § 6º  ; e  Medida
Provisória nº 2.189-49, de 2001, art. 1º e art. 2º  ).

§ 1º A base de cálculo do imposto sobre a renda será constituída pela
diferença positiva entre o valor de resgate e o valor de aquisição da quota (
Lei nº 9.532, de 1997, art. 28, § 7º  ).

§ 2º O imposto sobre a renda de que trata este artigo incidirá à alíquota de
quinze por cento  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 1º, § 3º, inciso I)  .

§ 3º Ao fundo ou ao clube de investimento em ações cuja carteira deixar de
observar a proporção a que se refere o **caput** , será aplicado o disposto
nos  art. 790  e  art. 799  , a partir do momento do desenquadramento da
carteira, exceto na hipótese de, cumulativamente, a referida proporção não
ultrapassar o limite de cinquenta por cento do total da carteira, a situação
for regularizada no prazo máximo de trinta dias e o fundo ou o clube não
incorrer em nova hipótese de desenquadramento no período de doze meses
subsequentes  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 1º, § 4º  ).

§ 4º As operações conjugadas, realizadas nos mercados de opções de compra e de
venda em bolsas de valores, de mercadorias e de futuros ( **box** ), no
mercado a termo nas bolsas de valores, de mercadorias e de futuros, em
operações de venda coberta e sem ajustes diários, e no mercado de balcão,
realizadas por fundo ou por clube de investimento em ações, não integrarão a
parcela da carteira aplicada em ações, para fins de cálculo da proporção a que
se refere o § 3º  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 1º, § 5º e § 6º).

§ 5º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
definirá os requisitos e as condições para que os fundos de que trata este
artigo atendam ao limite a que se refere o **caput** (  Lei nº 9.532, de 1997,
art. 28, § 8º  ).

§ 6º O Ministro de Estado da Fazenda poderá elevar e restabelecer o percentual
a que se refere o **caput** (Lei nº 11.033, de 2004, art. 1º, § 7º).

Art. 809. As aplicações existentes em 31 de dezembro de 2001 nos fundos de que
trata o  art. 808  terão os rendimentos apropriados **pro rata tempore** até
aquela data  (Lei nº 10.426, de 2002, art. 3º, **caput** ).

Art. 810. No resgate de quotas referentes às aplicações de que trata o  art.
809  , serão observados os seguintes procedimentos (  Lei nº 10.426, de 2002,
art. 3º, § 1º)  :

I - se o valor de aquisição, acrescido dos rendimentos apropriados até 31 de
dezembro de 2001, for inferior ao valor de resgate, o imposto sobre a renda
devido será o resultado da soma das parcelas correspondentes a dez por cento
dos rendimentos apropriados até aquela data e a quinze por cento dos
rendimentos apropriados entre 1º de janeiro de 2002 e a data do resgate (  Lei
nº 11.033, de 2004, art. 1º, § 3º, inciso I  ); e

II - se o valor de aquisição, acrescido dos rendimentos apropriados até 31 de
dezembro de 2001, for superior ao valor de resgate, a base de cálculo do
imposto sobre a renda será a diferença positiva entre o valor de resgate e o
valor de aquisição e será aplicada alíquota de dez por cento.

Art. 811. O disposto nos  art. 809 e art. 810  aplica-se, também, aos clubes
de investimento que mantenham em suas carteiras percentual mínimo de sessenta
e sete por cento de ações negociadas no mercado à vista de bolsa de valores ou
em mercado de balcão organizado, assim considerado pela CVM  (Lei nº 10.426,
de 2002, art. 3º, § 2º)  .

Art. 812. Na hipótese de aplicações em fundos mútuos de privatização
constituídos com recursos do FGTS, o imposto sobre a renda incidirá
exclusivamente sobre os ganhos que excederem a remuneração das contas
vinculadas  (Lei nº 8.036, de 1990, art. 20, § 14)  .

Art. 813. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos auferidos por
pessoa física no resgate de quotas de fundos de investimento em ações
constituídos sob a forma de condomínio aberto e que atendam aos requisitos
estabelecidos no  art. 18 da Lei nº 13.043, de 2014  (  Lei nº 13.043, de
2014, art. 18  ).

** Seção III  **

** Da retenção e do recolhimento do imposto sobre a renda  **

Art. 814. O imposto sobre a renda de que trata este Capítulo será retido pelo
administrador do fundo de investimento na data da ocorrência do fato gerador e
recolhido até o terceiro dia útil subsequente ao decêndio de ocorrência dos
fatos geradores  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 70, **caput,** inciso I, alínea
“b”, item 1)  .

§ 1º Fica responsável pela retenção e pelo recolhimento dos impostos,
decorrentes de aplicações em fundos de investimento, a pessoa jurídica que
intermediar recursos, junto a clientes, para efetuar as aplicações referidas
em fundos administrados por outra pessoa jurídica (  Medida Provisória nº
2.158-35, de 2001, art. 28, **caput** ).

§ 2º A pessoa jurídica intermediadora de recursos deverá manter sistema de
registro e controle, em meio magnético, que permita a identificação de cada
cliente e dos elementos necessários à apuração dos impostos por ele devidos (
Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 28, § 1º  ).

§ 3º O disposto nos § 1º e § 2º somente se aplica a modalidades de
intermediação de recursos disciplinadas por normas do Conselho Monetário
Nacional (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 28, § 2º  ).

Art. 815. Na integralização de quotas de fundos ou clubes de investimento por
meio da entrega de ativos financeiros, o administrador que receber os ativos a
serem integralizados fica responsável pela cobrança e pelo recolhimento do
imposto sobre a renda devido sobre o ganho de capital até o terceiro dia útil
subsequente ao decêndio de ocorrência dos fatos geradores.  (Lei nº 11.196, de
2005, art. 70, caput, inciso I, alínea “b”, item 1  ; e  Lei nº 13.043, de
2014, art. 1º, caput)  .

§ 1º Em relação aos ativos financeiros sujeitos à retenção do imposto sobre a
renda na fonte, a responsabilidade pelo recolhimento do imposto será da
instituição ou da entidade que faça o pagamento ao beneficiário final, ainda
que não seja a fonte pagadora inicial  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 1º, § 1º)
.

§ 2º Caberá ao investidor que integralizar quotas de fundos e clubes de
investimento com ativos financeiros a responsabilidade de comprovar o custo de
aquisição dos ativos e o valor de mercado pelo qual será realizada a
integralização  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 1º,§ 2º).

§ 3º Caberá ao investidor disponibilizar previamente ao responsável tributário
os recursos necessários para o recolhimento do imposto sobre a renda devido na
forma prevista neste artigo e do IOF, quando aplicável  (Lei nº 13.043, de
2014, art. 1º, § 3º)  .

§ 4º A comprovação de que trata o § 2º será feita por meio da disponibilização
ao responsável tributário de nota de corretagem de aquisição, de boletim de
subscrição, de instrumento de compra, venda ou doação, de declaração do
imposto sobre a renda do investidor, ou de declaração do custo médio de
aquisição, conforme instrução da Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 1º, § 4º)  .

§ 5º O investidor será responsável pela veracidade, pela integridade e pela
completude das informações prestadas e constantes dos documentos mencionados
no § 4º  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 1º, § 5º)  .

§ 6º O custo de aquisição ou o valor da aplicação financeira não comprovado
será considerado igual a zero, para fins de cômputo da base de cálculo do
imposto sobre a renda devido sobre o ganho de capital  (Lei nº 13.043, de
2014, art. 1º, § 6º)  .

§ 7º É vedada a integralização de quotas de fundos ou de clubes de
investimento por meio da entrega de ativos financeiros que não estejam
registrados em sistema de registro ou depositados em depositário central
autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM  (Lei nº 13.043, de 2014,
art. 1º, § 7º)  .

§ 8º O disposto neste artigo não se aplica à integralização de quotas de
fundos ou clubes de investimento por meio da entrega de imóveis, hipótese em
que caberá ao cotista o recolhimento do imposto sobre a renda, na forma
prevista na legislação específica  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 1º, § 8º)  .

** Seção IV  **

** Das isenções e da dispensa de retenção  **

** Isenção  **

Art. 816. Ficam isentos do imposto sobre a renda de que trata este Capítulo (
Lei nº 9.532, de 1997, art. 28, § 10  ):

I - os rendimentos e os ganhos líquidos auferidos na alienação, na liquidação,
no resgate, na cessão ou na repactuação dos títulos, das aplicações
financeiras e dos valores mobiliários integrantes das carteiras dos fundos de
investimento; e

II - os juros de que trata o art. 355, recebidos pelos fundos de investimento.

CAPÍTULO II

DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO CULTURAL E ARTÍSTICO

** Seção I  **

** Dos rendimentos distribuídos  **

Art. 817. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de dez por cento, os rendimentos e os ganhos de capital distribuídos,
sob qualquer forma e qualquer que seja o beneficiário, pelos Fundos de
Investimento Cultural e Artístico - Ficart, observado o disposto no parágrafo
único do  art. 796  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 76  ; e  Lei nº 9.065, de
1995, art. 14)  .

** Seção II  **

** Da alienação e do resgate de quotas  **

Art. 818. O disposto nos  art. 839  e  art. 842  aplica-se aos ganhos
auferidos na alienação de quotas de Ficart, constituído sob a forma de
condomínio fechado  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 16)  .

§ 1º Na hipótese de Ficart constituído sob a forma de condomínio aberto, os
rendimentos auferidos no resgate de quotas serão tributados de acordo com as
normas previstas no  art. 808  .

§ 2º O disposto no § 1º aplica-se, também, aos rendimentos auferidos nos
resgates ou nas amortizações de quotas efetuados em decorrência do término do
prazo de duração ou da liquidação do Ficart.

§ 3º O imposto sobre a renda de que trata este artigo será pago até o último
dia útil da primeira quinzena do mês subsequente àquele em que o ganho de
capital foi auferido  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 16, § 3º)  .

** Seção III  **

** Das operações da carteira  **

Art. 819. Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos pela carteira do
Ficart ficam isentos do imposto sobre a renda, desde que atendidos os
requisitos previstos na  Lei nº 8.313, de 1991  , e nas normas editadas pela
CVM  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 14  e  art. 17  ; e  Lei nº 8.894, de 21 de
junho de 1994, art. 10)  .

** Seção IV  **

** Da retenção do imposto sobre a renda  **

Art. 820. O imposto sobre a renda será retido pelo administrador do fundo
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 73, § 3º)  :

I - na data da distribuição ou do crédito do rendimento ou do ganho de
capital, na hipótese prevista no  art. 817  ; e

II - na data do resgate das quotas, nas hipóteses previstas nos  § 1º e § 2º
do art. 818  .

CAPÍTULO III

DOS Fundos de Financiamento da Indústria Cinematográfica Nacional

Art. 821. Os Funcines serão constituídos sob a forma de condomínio fechado,
sem personalidade jurídica, e administrados por instituição financeira
autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou por agências e bancos
de desenvolvimento (  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 41,
**caput** ).

§ 1º O patrimônio dos Funcines será representado por quotas emitidas sob a
forma escritural, alienadas ao público com a intermediação da instituição
administradora do Fundo (  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 41, §
1º  ).

§ 2º O administrador dos Funcines será responsável pelas obrigações de caráter
tributário (  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 41, § 2º  ).

Art. 822. Os rendimentos, os ganhos de capital e os ganhos líquidos
decorrentes de aplicação em Funcines ficam sujeitos às normas tributárias
aplicáveis aos demais valores mobiliários no mercado de capitais (  Medida
Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 46, § 1º  ).

Art. 823. Os rendimentos, os ganhos de capital e os ganhos líquidos auferidos
pela carteira de Funcines ficam isentos do imposto sobre a renda (  Medida
Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 46, caput)  .

Art. 824. Na hipótese de resgate de quotas de Funcines em decorrência do
término do prazo de duração ou da liquidação do fundo, sobre o rendimento do
cotista, constituído pela diferença positiva entre o valor de resgate e o
custo de aquisição das quotas, incidirá imposto sobre a renda na fonte, à
alíquota de vinte por cento, que será retido e recolhido pelo administrador do
fundo  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 73, § 3º;  e  Medida Provisória nº
2.228-1, de 2001, art. 41, § 2º  , e  art. 46, § 2º  ).

Art. 825. A pessoa jurídica que alienar quotas do Funcines somente poderá
considerar como custo de aquisição, para fins de determinação do ganho de
capital, os valores deduzidos na forma prevista no  § 2º do art. 553  , na
hipótese em que a alienação ocorrer após decorrido o prazo de cinco anos,
contado da data de sua aquisição (  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001,
art. 45, § 4º  ).

Parágrafo único. Em qualquer hipótese, não será dedutível a perda apurada na
alienação das quotas dos Funcines (  Medida Provisória nº 2.228-1, de 2001,
art. 45, § 5º  ).

CAPÍTULO IV

DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO

** Seção I  **

** Dos rendimentos e dos ganhos líquidos auferidos e distribuídos  **

** Auferidos  **

Art. 826. Os rendimentos e os ganhos líquidos auferidos pelos fundos de que
trata este Capítulo, em aplicações financeiras de renda fixa ou de renda
variável, ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte,
observadas as normas aplicáveis às pessoas jurídicas submetidas a essa forma
de tributação  (Lei nº 8.668, de 25 de junho de 1993, art. 16-A, **caput** )
.

§ 1º As aplicações efetuadas pelos fundos de investimento imobiliário nos
ativos de que tratam o  art. 828  e o  inciso XIV do **caput** do art. 862
não ficam sujeitas à incidência do imposto sobre a renda na fonte prevista no
**caput** (Lei nº 8.668, de 1993, art. 16-A, § 1º  ; e  Lei nº 11.033, de
2004, art. 3º, **caput,** incisos II e III).

§ 2º O imposto sobre a renda de que trata o **caput** poderá ser compensado
com o retido na fonte pelo fundo de investimento imobiliário, por ocasião da
distribuição de rendimentos e ganhos de capital  (Lei nº 8.668, de 1993, art.
16-A, § 2º)  .

§ 3º A compensação de que trata o § 2º será efetuada proporcionalmente à
participação do cotista pessoa jurídica ou física não sujeita à isenção
prevista no  art. 828  (Lei nº 8.668, de 1993, art. 16-A, § 3º  ).

§ 4º A parcela do imposto sobre a renda não compensada relativa à pessoa
física sujeita à isenção nos termos estabelecidos no  art. 828  será
considerada exclusiva de fonte  (Lei nº 8.668, de 1993, art. 16-A, § 4º)  .

** Distribuídos  **

Art. 827. Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos, apurados de acordo
com o regime de caixa, quando distribuídos pelos fundos de que trata este
Capítulo, a qualquer beneficiário, inclusive pessoa jurídica isenta, ficam
sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à alíquota de vinte
por cento  (Lei nº 8.668, de 1993, art. 17, caput).

§ 1º O imposto sobre a renda de que trata este artigo deverá ser recolhido até
o último dia útil do mês subsequente ao encerramento do período de apuração
(Lei nº 11.196, de 2005, art. 70, **caput,** inciso I, alínea “c”)  .

§ 2º Os lucros acumulados até 31 de dezembro de 1998 pelos fundos de
investimentos imobiliários constituídos até 29 de dezembro de 1998 que forem
distribuídos após 31 de janeiro de 1999 ficam sujeitos à incidência do imposto
sobre a renda na fonte, à alíquota de vinte e cinco por cento  (Lei nº 9.779,
de 1999, art. 3º, parágrafo único)  .

§ 3º O imposto sobre a renda de que trata este artigo será considerado  (Lei
nº 8.668, de 1993, art. 19, caput, incisos I e II):

I - antecipação do imposto sobre a renda devido na declaração, na hipótese de
beneficiário pessoa jurídica tributada com base no lucro real, presumido ou
arbitrado; e

II - tributação exclusiva, nas demais hipóteses.

Art. 828. Ficam isentos do imposto sobre a renda na fonte e na declaração de
ajuste anual das pessoas físicas os rendimentos distribuídos pelos fundos de
investimento imobiliários cujas quotas sejam admitidas à negociação
exclusivamente em bolsas de valores ou no mercado de balcão organizado  (Lei
nº 11.033, de 2004, art. 3º, caput, inciso III)  .

Parágrafo único. A isenção de que trata o **caput** :

I - será concedida somente nas hipóteses em que o fundo de investimento
imobiliário possua, no mínimo, cinquenta cotistas  (Lei nº 11.033, de 2004,
art. 3º, parágrafo único, inciso I)  ; e

II - não será concedida ao cotista pessoa física titular de quotas que
representem dez por cento ou mais da totalidade das quotas emitidas pelo fundo
de investimento imobiliário ou cujas quotas lhe derem direito ao recebimento
de rendimento superior a dez por cento do total de rendimentos auferidos pelo
fundo  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 3º, parágrafo único, inciso II)  .

** Seção II  **

** Da alienação ou do resgate de quotas  **

Art. 829. Os ganhos de capital e os rendimentos auferidos na alienação ou no
resgate de quotas dos fundos de investimento imobiliário, por qualquer
beneficiário, inclusive por pessoa jurídica isenta, sujeitam-se à incidência
do imposto sobre a renda à alíquota de vinte por cento (  Lei nº 8.668, de
1993, art. 18, caput, incisos I e II)  :

I - na fonte, na hipótese de resgate; e

II - de acordo com as mesmas normas aplicáveis aos ganhos de capital ou aos
ganhos líquidos auferidos em operações de renda variável, nas demais
hipóteses.

Parágrafo único. O imposto sobre a renda de que trata este artigo será
considerado  (Lei nº 8.668, de 1993, art. 19, **caput** , incisos I e II)  :

I - antecipação do imposto sobre a renda devido na declaração, na hipótese de
beneficiário pessoa jurídica tributada com base no lucro real, presumido ou
arbitrado; e

II - tributação exclusiva, nas demais hipóteses.

** Seção III  **

** Da retenção do imposto sobre a renda e das obrigações da administradora do
fundo  **

Art. 830. Ressalvada a responsabilidade da fonte pagadora pela retenção do
imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos de que trata o  art. 826
, a instituição administradora do fundo de investimento imobiliário será
responsável pelo cumprimento das demais obrigações tributárias, inclusive
obrigações acessórias, do fundo  (Lei nº 9.779, de 1999, art. 4º)  .

** Equiparação a pessoa jurídica  **

Art. 831. Fica sujeito à tributação aplicável às pessoas jurídicas o fundo de
investimento imobiliário que aplicar recursos em empreendimento imobiliário
que tenha como incorporador, construtor ou sócio, cotista que possua,
isoladamente ou em conjunto com pessoa a ele ligada, mais de vinte e cinco por
cento das quotas do fundo  (Lei nº 9.779, de 1999, art. 2º, caput)  .

Parágrafo único. Para fins do disposto no **caput** , considera-se pessoa
ligada ao cotista  (Lei nº 9.779, de 1999, art. 2º, parágrafo único)  :

I - pessoa física:

a) os seus parentes até o segundo grau; e

b) a empresa sob o seu controle ou de quaisquer de seus parentes até o segundo
grau; e

II - pessoa jurídica, a pessoa que seja controladora, controlada ou coligada,
conforme definido nos  § 1º e § 2º do art. 243 da Lei nº 6.404, de 1976  .

CAPÍTULO V

DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM PARTICIPAÇÕES, DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM
QUOTAS DE FUNDOS DE INVESTIMENTO EM PARTICIPAÇÕES E DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO
EM EMPRESAS EMERGENTES

Art. 832. Os rendimentos auferidos no resgate de quotas dos fundos de
investimento em participações, dos fundos de investimento em quotas de fundos
de investimento em participações e dos fundos de investimento em empresas
emergentes, inclusive quando decorrentes da liquidação do fundo, ficam
sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, à alíquota de quinze por cento,
incidente sobre a diferença positiva entre o valor de resgate e o custo de
aquisição das quotas  (Lei nº 11.312, de 27 de junho de 2006, art. 2º,
**caput** )  .

§ 1º Os ganhos auferidos na alienação de quotas de fundos de investimento de
que trata o **caput** serão tributados, à alíquota de quinze por cento  (Lei
nº 11.312, de 2006, art. 2º, §1º, incisos I e II)  :

I - como ganho líquido, quando auferidos por pessoa física em operações
realizadas em bolsa e por pessoa jurídica em operações realizadas dentro ou
fora de bolsa; e

II - de acordo com as regras aplicáveis aos ganhos de capital na alienação de
bens ou de direitos de qualquer natureza, quando auferidos por pessoa física
em operações realizadas fora de bolsa.

§ 2º Na hipótese de amortização de quotas, o imposto sobre a renda incidirá
sobre o valor que exceder o custo de aquisição à alíquota de que trata o
**caput** (Lei nº 11.312, de 2006, art. 2º, § 2º)  .

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se somente aos fundos a que se refere o
**caput** que cumprirem os limites de diversificação e as regras de
investimento constantes da regulamentação estabelecida pela CVM  (Lei nº
11.312, de 2006, art. 2º, § 3º)  .

§ 4º Sem prejuízo da regulamentação estabelecida pela CVM, na hipótese de
fundo de investimento em empresas emergentes e de fundo de investimento em
participações, além do disposto no § 3º, os fundos deverão ter a carteira
composta de, no mínimo, sessenta e sete por cento de ações de sociedades
anônimas, debêntures conversíveis em ações e bônus de subscrição  (Lei nº
11.312, de 2006, art. 2º, § 4º)  .

§ 5º Ficam sujeitos à tributação do imposto sobre a renda na fonte, às
alíquotas previstas no  inciso I ao inciso IV do **caput** do art. 790  , os
rendimentos auferidos pelo cotista quando da distribuição de valores pelos
fundos de que trata o **caput** , em decorrência de inobservância ao disposto
nos § 3º e § 4º  (Lei nº 11.312, de 2006, art. 2º, § 5º)  .

CAPÍTULO VI

DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM PARTICIPAÇÕES EM INFRAESTRUTURA E DOS FUNDOS DE
INVESTIMENTO EM PARTICIPAÇÃO NA PRODUÇÃO ECONÔMICA INTENSIVA EM PESQUISA,
DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO

Art. 833. Os rendimentos auferidos no resgate de quotas do FIP-IE e do FIP-
PD&I, inclusive quando decorrentes da liquidação do fundo, ficam sujeitos à
incidência do imposto sobre a renda na fonte, à alíquota de quinze por cento,
sobre a diferença positiva entre o valor de resgate e o custo de aquisição das
quotas  (Lei nº 11.478, de 2007, art. 2º, **caput** )  .

§ 1º Os ganhos auferidos na alienação de quotas de fundos de investimento de
que trata o **caput** serão tributados (  Lei nº 11.478, de 2007, art. 2º, §
1º)  :

I - à alíquota zero, quando auferidos por pessoa física em operações
realizadas em bolsa ou fora de bolsa; ou

II - como ganho líquido, à alíquota de quinze por cento, quando auferidos por
pessoa jurídica em operações realizadas dentro ou fora de bolsa.

§ 2º Na hipótese de amortização de quotas, o imposto sobre a renda incidirá
sobre o valor que exceder o custo de aquisição à alíquota de que trata o
**caput** (Lei nº 11.478, de 2007, art. 2º, § 2º)  .

§ 3º Na hipótese de rendimentos distribuídos a pessoa física, nas formas
previstas no **caput** e no § 2º, esses rendimentos ficam isentos do imposto
sobre a renda na fonte e na declaração de ajuste anual das pessoas físicas
(Lei nº 11.478, de 2007, art. 2º, § 3º)  .

§ 4º O disposto neste artigo aplica-se somente aos fundos a que se refere o
**caput** que cumprirem os limites de diversificação e as regras de
investimento constantes da regulamentação estabelecida pela CVM  (Lei nº
11.478, de 2007, art. 2º, § 4º).

§ 5º Na hipótese de liquidação ou de transformação do fundo conforme previsto
no  § 9º do art. 1º da Lei nº 11.478, de 2007  , aplicam-se as alíquotas
previstas no  inciso I ao inciso IV do **caput** do art. 790  (  Lei nº
11.478, de 2007, art. 2º, § 5º)  .

Art. 834. As perdas apuradas nas operações de que trata o  art. 833  , quando
realizadas por pessoa jurídica tributada com base no lucro real, não serão
dedutíveis na apuração do lucro real  (Lei nº 11.478, de 2007, art. 3º).

Art. 835. A CVM e a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda regulamentarão, no âmbito de suas competências, o disposto nos  art.
833 e art. 834  (  Lei nº 11.478, de 2007, art. 4º)  .

CAPÍTULO VII

DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO COM CARTEIRA EM DEBÊNTURES

Art. 836. As instituições autorizadas pela CVM ao exercício da administração
de carteira de títulos e valores mobiliários poderão constituir fundo de
investimento, desde que disponha, em seu regulamento, que a aplicação de seus
recursos nos ativos de que trata o  art. 792  não poderá ser inferior a
oitenta e cinco por cento do valor do patrimônio líquido do fundo  (Lei nº
12.431, de 2011, art. 3º, **caput** ).

§ 1º Os cotistas dos fundos de investimento de que trata o **caput** ou dos
fundos de investimentos em quotas de fundo de investimento que detenham, no
mínimo, noventa e cinco por cento dos seus recursos alocados em quotas dos
fundos de investimento de que trata o **caput** terão a sua alíquota do
imposto sobre a renda, incidente sobre os rendimentos produzidos pelos fundos
de que trata o **caput** , reduzida a (  Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, §
1º):

I - zero por cento, quando:

a) pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiário residente ou
domiciliado no exterior, que realizar operações financeiras no País de acordo
com as normas e as condições estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional,
exceto em país que não tribute a renda ou que a tribute à alíquota máxima
inferior a vinte por cento; e

b) auferidos por pessoa física; e

II - quinze por cento, quando auferidos por pessoa jurídica tributada com base
no lucro real, presumido ou arbitrado e por pessoa jurídica isenta ou optante
pelo Simples Nacional.

§ 2º O percentual mínimo a que se refere o **caput** poderá ser de, no mínimo,
sessenta e sete por cento do valor do patrimônio líquido do fundo aplicado nos
ativos no prazo de dois anos, contado da data da primeira integralização de
quotas captado na forma prevista neste artigo não alocado no projeto de
investimento, a ser aplicada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda (  Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, § 1º-A)

§ 3º Os cotistas dispostos na alínea “b” do inciso I e no inciso II do § 1º
ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, § 2º)  .

§ 4º Para fins do disposto neste artigo, consideram-se rendimentos os valores
que constituam remuneração do capital aplicado, inclusive ganho de capital
auferido na alienação de quotas  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, § 2º-A)  .

§ 5º A incidência do imposto sobre a renda na fonte prevista no  art. 3º da
Lei nº 10.892, de 2004  , não se aplica ao fundo de investimento de que trata
o **caput** e ao fundo de investimento em quota de fundo de investimento de
que trata o § 1º  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, § 2º-B).

§ 6º O não atendimento pelo fundo de investimento de que trata o **caput** ou
pelo fundo de investimento em quota de fundo de investimento de que trata o §
1º das condições estabelecidas neste artigo implica a sua liquidação ou a sua
transformação em outra modalidade de fundo de investimento ou de fundo de
investimento em quota de fundo de investimento, no que couber  (Lei nº 12.431,
de 2011, art. 3º, § 3º)  .

§ 7º O fundo de investimento de que trata o **caput** e o fundo de
investimento em quota de fundo de investimento de que trata o § 1º terão prazo
de até cento e oitenta dias, contado da data da primeira integralização de
quotas para enquadrar-se ao disposto no § 2º.  (Lei nº 12.431, de 2011, art.
3º, § 4º)  .

§ 8º Sem prejuízo do prazo previsto no § 7º, não se aplica o disposto no § 1º
se, no mesmo ano-calendário, a carteira do fundo de investimento não cumprir
as condições estabelecidas neste artigo por mais de três vezes ou por mais de
noventa dias, hipótese em que os rendimentos produzidos a partir do dia
imediatamente após a alteração da condição serão tributados na forma prevista
no § 10.  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, § 5º)

§ 9º Ocorrida a hipótese prevista no § 8º e após cumpridas as condições
estabelecidas neste artigo, o retorno ao enquadramento anterior será admitido
a partir do primeiro dia do ano-calendário subsequente  (Lei nº 12.431, de
2011, art. 3º, § 5º-A)  .

§ 10. Na hipótese de liquidação ou de transformação do fundo conforme previsto
no § 6º, aplica-se aos rendimentos de que trata o § 1º a alíquota de quinze
por cento para os cotistas dispostos na alínea “a” do inciso I do **caput** e
as alíquotas previstas no  incisos I ao inciso IV do **caput** do art. 1º da
Lei nº 11.033, de 2004  , para os cotistas a que se referem a alínea “b” do
inciso I e no inciso II do **caput** , hipótese em que não se aplica a
incidência exclusivamente na fonte para os cotistas de que trata o inciso II
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, § 6º)  .

§ 11. A CVM e a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda regulamentarão, no âmbito de suas competências, no que for necessário,
o disposto neste artigo  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, § 7º)  .

§ 12. O regime de tributação previsto neste artigo aplica-se inclusive às
pessoas jurídicas relacionadas no  inciso I do **caput** do art. 77 da Lei nº
8.981, de 1995  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, § 8º)  .

§ 13. Os rendimentos tributados exclusivamente na fonte poderão ser excluídos
na apuração do lucro real  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, § 9º)  .

§ 14. As perdas apuradas nas operações com quotas dos fundos a que se refere o
§ 1º, quando realizadas por pessoa jurídica tributada com base no lucro real,
não serão dedutíveis na apuração do lucro real  (Lei nº 12.431, de 2011, art.
3º, § 10)  .

CAPÍTULO VIII

DAS OPERAÇÕES DE  ** SWAP  **

Art. 837. Ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda, às alíquotas
previstas no art. 790, os rendimentos auferidos em operações de **swap** (Lei
nº 8.981, de 1995, art. 74  ;  Lei nº 9.532, de 1997, art. 36, **caput** ;
Lei nº 9.779, de 1999, art. 5º  ; e  Lei nº 11.033, de 2004, art. 1º)  .

§ 1º A base de cálculo do imposto sobre a renda nas operações de **swap** será
o resultado positivo auferido na liquidação do contrato de **swap** **_ _ **
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 74, § 1º)  .

§ 2º Quando a operação de **swap** tiver por objeto taxa baseada na
remuneração dos depósitos de poupança, essa remuneração será adicionada à base
de cálculo do imposto sobre a renda (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 36,
parágrafo único  ).

§ 3º Na hipótese prevista no § 2º:

I - a incidência do imposto sobre a renda será aplicada apenas à parcela do
rendimento referente à taxa de remuneração dos depósitos de poupança apurada a
partir de 1º de janeiro de 1998; e

II - o valor do imposto sobre a renda ficará limitado ao rendimento auferido
na liquidação da operação de **swap** .

§ 4º O imposto sobre a renda será retido pela pessoa jurídica que efetuar o
pagamento do rendimento na data da liquidação do contrato  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 74, § 2º)  .

§ 5º Para fins de apuração e pagamento do imposto sobre a renda mensal sobre
os ganhos líquidos, as perdas incorridas em operações de **swap** não poderão
ser compensadas com os ganhos auferidos nas operações de que trata o  Título
III deste Livr  o.

§ 6º Somente será admitido o reconhecimento de perdas em operações de **swap**
registradas nos termos da legislação vigente  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 74,
§ 3º)  .

§ 7º Na apuração do imposto sobre a renda poderão ser considerados como custo
da operação os valores pagos a título de cobertura (prêmio) contra eventuais
perdas incorridas em operações de **swap** .

CAPÍTULO IX

DA COMPENSAÇÃO DE PERDAS

Art. 838. Ressalvado o disposto no  § 6º do art. 837  , o Ministro de Estado
da Fazenda fica autorizado a permitir a compensação dos resultados apurados
nas operações de que tratam o  § 2º do art. 807  e o  art. 837  , e a definir
as condições para a sua realização  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 75)  .

CAPÍTULO X

DAS OPERAÇÕES EM BOLSA OU FORA DE BOLSA

** Seção I  **

** Da incidência  **

Art. 839. Os ganhos líquidos auferidos por qualquer beneficiário, inclusive
pessoa jurídica isenta, em operações realizadas nas bolsas de valores, de
mercadorias, de futuros e assemelhadas, serão tributados à alíquota de quinze
por cento  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 72  ; e  Lei nº 11.033, de 2004, art.
2º, **caput,** inciso II)  .

§ 1º O disposto nesta Seção não se aplica aos rendimentos e aos ganhos
líquidos auferidos pelas pessoas jurídicas de que trata o  inciso I do
**caput** do art. 859  , que continuam sujeitas às normas previstas na
legislação vigente  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 4º)  .

§ 2º São consideradas como assemelhadas às bolsas de que trata este artigo as
entidades cujo objeto social seja análogo ao das referidas bolsas e que
funcionem sob a supervisão e a fiscalização da CVM.

§ 3º O disposto neste artigo aplica-se também  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 72
; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 71  ):

I - aos ganhos líquidos auferidos por qualquer beneficiário na alienação de
ouro, ativo financeiro, fora de bolsa;

II - aos ganhos líquidos auferidos por qualquer beneficiário em operações
realizadas em mercados de liquidação futura, com qualquer ativo, fora de
bolsa; e

III - aos ganhos líquidos auferidos pelas pessoas jurídicas na alienação de
participações societárias, fora de bolsa.

§ 4º O disposto neste artigo não se aplica às operações conjugadas de que
trata o  inciso I do **caput** do art. 791  e às operações com ouro, ativo
financeiro, previstas no  art. 737  , cujos rendimentos são tributados de
acordo com as regras aplicáveis às operações de renda fixa.

§ 5º Somente será admitido o reconhecimento de perdas nas operações realizadas
em mercado de liquidação futura fora de bolsa quando registradas nos termos da
legislação vigente (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 71, § 2º  ).

§ 6º O imposto sobre a renda apurado na forma prevista neste Capítulo deverá
ser pago nos prazos estabelecidos nos  art. 915  e  art. 923  , conforme o
caso.

** Ouro como ativo financeiro  **

Art. 840. O ouro, em qualquer estado de pureza, bruto ou refinado, quando
destinado ao mercado financeiro ou à execução da política cambial do País, em
operações realizadas com a interveniência de instituições integrantes do
Sistema Financeiro Nacional, na forma e nas condições autorizadas pelo Banco
Central do Brasil, será, desde a extração, inclusive, considerado ativo
financeiro ou instrumento cambial (  Lei nº 7.766, de 1989, art. 1º  ).

** Conceito de ganho líquido  **

Art. 841. Considera-se ganho líquido o resultado positivo auferido nas
operações realizadas em cada mês, admitida a dedução dos custos e das despesas
incorridos, necessários à realização das operações, e a compensação de perdas
apuradas nas operações de que tratam os  art. 842  e  art. 846 ao art. 848  ,
ressalvado o disposto no  art. 851  (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 40, § 1º  ;
e  Lei nº 7.799, de 1989, art. 55, § 1º e § 7º)  .

§ 1º As perdas apuradas nas operações de que trata este Capítulo poderão ser
compensadas com os ganhos líquidos auferidos nos meses subsequentes, em
operações da mesma natureza  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 72, § 4º)  .

§ 2º As deduções de despesas e a compensação de perdas previstas neste
Capítulo serão admitidas exclusivamente para as operações realizadas nos
mercados organizados, geridos ou sob a responsabilidade de instituição
credenciada pelo Poder Executivo federal e com objetivos semelhantes ao das
bolsas de valores, de mercadorias ou de futuros (  Lei nº 8.383, de 1991, art.
27  ).

** Seção II  **

** Dos mercados à vista  **

Art. 842. Nos mercados à vista, o ganho líquido será constituído pela
diferença positiva entre o valor de alienação do ativo e o seu custo de
aquisição  (Lei nº 7.799, de 1989, art. 55, § 2º, alínea “a”  ; e  Lei nº
8.541, de 1992, art. 29, § 2º, alínea “a”)  .

** Custo de aquisição  **

Art. 843. Os custos de aquisição dos ativos objeto das operações de que trata
o  art. 842  serão considerados pela média ponderada dos custos unitários
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 72, § 2º)  .

§ 1º Na hipótese de participações societárias resultantes de aumento de
capital por incorporação de lucros e reservas, apurados no ano-calendário de
1993, e a partir de 1º de janeiro de 1996, o custo de aquisição é igual à
parcela do lucro ou da reserva capitalizados que corresponder ao acionista
beneficiário (  Lei nº 8.383, de 1991, art. 75  ; e  Lei nº 9.249, de 1995,
art. 10, § 1º  ).

§ 2º Na ausência do valor pago, o custo de aquisição será, conforme o caso (
Lei nº 7.713, de 1988, art. 16, **caput,** incisos III ao V  ):

I - o valor da avaliação no inventário ou no arrolamento;

II - o valor de transmissão utilizado, na aquisição, para o cálculo do ganho
líquido do alienante;

III - o valor da ação por conversão de debênture estabelecido pela companhia
emissora; e

IV - o valor corrente, na data da aquisição.

§ 3º O custo de aquisição será igual a zero nas seguintes hipóteses (  Lei nº
7.713, de 1988, art. 16, § 4º  ):

I - partes beneficiárias adquiridas gratuitamente;

II - acréscimo da quantidade de ações por desdobramento; e

III - aquisição de qualquer ativo cujo valor não possa ser determinado pelos
critérios previstos nos § 1º e § 2º.

** Permuta no âmbito do Programa Nacional de Desestatização  **

Art. 844. Terá o tratamento de permuta a entrega, pelo licitante vencedor, de
títulos da dívida pública federal ou de outros créditos contra a União, como
contrapartida à aquisição das ações ou das quotas leiloadas no âmbito do PND (
Lei nº 8.383, de 1991, art. 65, **caput** ).

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, considera-se como custo de aquisição
das ações ou das quotas da empresa privatizável o custo de aquisição dos
direitos contra a União, na hipótese de pessoa física ou jurídica não
tributada com base no lucro real, inclusive isenta, atualizado até 31 de
dezembro de 1995, quando for o caso (  Lei nº 8.383, de 1991, art. 65, § 1º e
§ 2º  ; e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 17, **caput,** inciso II  ).

§ 2º Na hipótese de pessoa jurídica tributada com base no lucro real, o custo
de aquisição das ações ou das quotas leiloadas será igual ao valor contábil
dos títulos ou dos créditos entregues pelo adquirente na data da operação (
Lei nº 8.383, de 1991, art. 65, § 3º  ).

§ 3º O disposto no § 2º aplica-se, também, ao fundo ou à sociedade de
investimento e às carteiras de valores mobiliários de investidores residentes
ou domiciliados no exterior, na forma prevista na legislação vigente.

§ 4º O tratamento previsto neste artigo aplica-se, também, nas hipóteses de
entrega, pelo licitante vencedor, de títulos da dívida pública dos Estados, do
Distrito Federal ou dos Municípios, como contrapartida à aquisição de ações ou
de quotas de empresa sob controle direto ou indireto das referidas pessoas
jurídicas de direito público, nas hipóteses de desestatização por elas
promovidas (  Medida Provisória nº 2.159-70, de 2001, art. 2º  ).

** Da isenção de imposto sobre a renda sobre alienação em bolsa de valores de
ações de pequenas e médias empresas  **

Art. 845. Fica isento de imposto sobre a renda o ganho de capital auferido por
pessoa física, até 31 de dezembro de 2023, na alienação, realizada no mercado
à vista de bolsas de valores, de ações que tenham sido emitidas nos termos
estabelecidos nos  art. 16 e art. 17 da Lei nº 13.043, de 2014  (  Lei nº
13.043, de 2014, art. 16 e art. 17  ).

** Seção III  **

** Dos mercados de opções  **

Art. 846. Nos mercados de opções, o ganho líquido será constituído  (Lei nº
7.799, de 1989, art. 55, § 2º, alínea “b”  ; e  Lei nº 8.541, de 1992, art.
29, § 2º, alínea “b”)  :

I - nas operações que têm por objeto a negociação da opção, pelo resultado
positivo apurado no encerramento de opções da mesma série; e

II - nas operações de exercício da opção:

a) na hipótese de titular de opção de compra, pela diferença positiva entre o
valor da venda à vista do ativo na data do exercício da opção e o preço de
exercício da opção, acrescido do valor do prêmio;

b) na hipótese de lançador de opção de compra, pela diferença positiva entre o
preço de exercício da opção, acrescido do valor do prêmio, e o custo de
aquisição do ativo objeto do exercício da opção;

c) na hipótese de titular de opção de venda, pela diferença positiva entre o
preço de exercício da opção e o valor da compra à vista do ativo, acrescido do
valor do prêmio; e

d) na hipótese de lançador de opção de venda, pela diferença positiva entre o
preço da venda à vista do ativo na data do exercício da opção, acrescido do
valor do prêmio, e o preço de exercício da opção.

§ 1º Se não ocorrer a venda à vista do ativo na data do exercício da opção, o
ativo terá como custo de aquisição o preço de exercício da opção, acrescido ou
deduzido do valor do prêmio, nas hipóteses previstas, respectivamente, nas
alíneas “a” e “d” do inciso II do **caput** .

§ 2º Para fins de apuração do ganho líquido, o custo de aquisição dos ativos
negociados nos mercados de opções e os valores recebidos pelo lançador da
opção serão calculados pela média ponderada dos valores unitários pagos ou
recebidos.

§ 3º Se não houver encerramento ou exercício da opção, o valor do prêmio
constituirá ganho para o lançador e perda para o titular, na data do
vencimento da opção.

** Seção IV  **

** Dos mercados futuros  **

Art. 847. Nos mercados futuros, o ganho líquido será o resultado positivo da
soma algébrica dos ajustes diários ocorridos por ocasião da liquidação do
contrato, da cessão ou do encerramento da posição  (Lei nº 11.051, de 2004,
art. 32)  .

** Seção V  **

** Dos mercados a termo  **

Art. 848. Nos mercados a termo, o ganho líquido será constituído  (Lei nº
7.799, de 1989, art. 55, § 2º, alínea “c”  ; e  Lei nº 8.541, de 1992, art.
29, § 2º, alínea “c”)  :

I - na hipótese de comprador, pela diferença positiva entre o valor da venda à
vista do ativo na data da liquidação do contrato a termo e o preço nele
estabelecido; e

II - na hipótese de vendedor descoberto, pela diferença positiva entre o preço
estabelecido no contrato a termo e o preço da compra à vista do ativo para a
liquidação daquele contrato.

§ 1º Se não ocorrer a venda à vista do ativo na data da liquidação do contrato
a termo, o ativo terá como custo de aquisição o preço da compra a termo.

§ 2º Na hipótese de venda de ouro, ativo financeiro, por prazo certo, não
caracterizada como operação de financiamento, o imposto sobre a renda incidirá
sobre a diferença positiva entre o valor da venda e o custo médio de aquisição
do ouro, apurada quando do vencimento da operação, para pessoa física, e pelo
regime de competência, para pessoa jurídica.

** Seção VI  **

** Do imposto sobre a renda retido na fonte  **

Art. 849. As operações a que se referem o  art. 842  e o  art. 846 ao art. 848
ficam sujeitas à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à alíquota de
cinco milésimos por cento, sobre os seguintes valores  (Lei nº 11.033, de
2004, art. 2º, § 1º)  :

I - nos mercados futuros, a soma algébrica dos ajustes diários, se positiva,
apurada por ocasião do encerramento da posição, antecipadamente ou no seu
vencimento;

II - nos mercados de opções, o resultado, se positivo, da soma algébrica dos
prêmios pagos e recebidos no mesmo dia;

III - nos contratos a termo:

a) quando houver a previsão de entrega do ativo objeto na data do seu
vencimento, a diferença, se positiva, entre o preço a termo e o preço à vista
na data da liquidação; e

b) com liquidação exclusivamente financeira, o valor da liquidação financeira
previsto no contrato; e

IV - nos mercados à vista, o valor da alienação, nas operações com ações,
ouro, ativo financeiro, e outros valores mobiliários neles negociados.

§ 1º O disposto neste artigo  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 2º, § 2º)  :

I - não se aplica às operações de exercício de opção; e

II - aplica-se às operações realizadas no mercado de balcão, com
intermediação, que tenham por objeto os valores mobiliários e ativos a que se
refere o inciso IV do **caput** e às operações realizadas em mercados de
liquidação futura fora de bolsa.

§ 2º As operações de **day-trade** permanecem tributadas, na fonte, nos termos
estabelecidos no  art. 851  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 2º, § 3º)  .

§ 3º Fica dispensada a retenção do imposto sobre a renda de que trata este
artigo cujo valor seja igual ou inferior a R$ 1,00 (um real)  (Lei nº 11.033,
de 2004, art. 2º, § 4º)  .

§ 4º Se ocorrer mais de uma operação no mesmo mês, realizada pela mesma
pessoa, física ou jurídica, deverá ser efetuada a soma dos valores de imposto
sobre a renda incidente sobre as operações realizadas no mês, para fins de
cálculo do limite de retenção previsto no § 3º  (Lei nº 11.033, de 2004, art.
2º, § 5º)  .

§ 5º Fica responsável pela retenção do imposto sobre a renda de que tratam o
**caput** e o inciso II do § 1º a instituição intermediadora que receber
diretamente a ordem do cliente, a bolsa que registrou as operações ou a
entidade responsável pela liquidação e pela compensação das operações, na
forma regulamentada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério
da Fazenda  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 2º, § 6º)  .

§ 6º O valor do imposto sobre a renda retido na fonte a que se refere este
artigo poderá ser  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 2º, § 7º)  :

I - deduzido do imposto sobre a renda incidente sobre ganhos líquidos apurados
no mês;

II - compensado com o imposto sobre a renda incidente sobre os ganhos líquidos
apurados nos meses subsequentes;

III - compensado na declaração de ajuste se, após a dedução de que tratam os
incisos I e II deste parágrafo, houver saldo de imposto sobre a renda retido;
e

IV - compensado com o imposto sobre a renda devido sobre o ganho de capital na
alienação de ações.

§ 7º O imposto sobre a renda retido deverá ser recolhido ao Tesouro Nacional
até o terceiro dia útil subsequente ao decêndio de ocorrência dos fatos
geradores  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 2º, § 8º  ; e  Lei nº 11.196, de
2005, art. 70, **caput,** inciso I, alínea “b”, item 1)  .

** Seção VII  **

** Da transferência de titularidade de ações negociadas fora de bolsa  **

Art. 850. Na transferência de titularidade de ações negociadas fora de bolsa,
sem intermediação, a entidade encarregada de seu registro deverá exigir o DARF
que comprove o pagamento do imposto sobre a renda sobre o ganho de capital
incidente na alienação ou na declaração do alienante sobre a inexistência de
imposto sobre a renda devido, observadas as normas estabelecidas pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº
11.033, de 2004, art. 5º, caput)  .

§ 1º Quando a transferência for efetuada anteriormente ao vencimento do prazo
legal para pagamento do imposto sobre a renda devido, a comprovação de que
trata o **caput** deverá ocorrer em até quinze dias após o vencimento do
referido prazo, ao final do qual, caso não tenha sido realizada, a entidade
deverá comunicar o fato à Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda na forma e no prazo regulamentados pela referida
Secretaria  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 5º, § 1º)  .

§ 2º O descumprimento ao disposto neste artigo sujeita a entidade à multa de
trinta por cento do valor do imposto sobre a renda devido (  Lei nº 11.033, de
2004, art. 5º, § 2º).

** Seção VIII  **

** Das operações de day-trade  **

Art. 851. Os rendimentos auferidos em operações de **day-trade** realizadas em
bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, por qualquer
beneficiário, inclusive pessoa jurídica isenta, ficam sujeitos à incidência do
imposto sobre a renda na fonte à alíquota de um por cento (  Lei nº 9.959, de
2000, art. 8º, **caput** ).

§ 1º Para fins do disposto neste artigo  (Lei nº 9.959, de 2000, art. 8º, §
1º)  :

I - considera-se:

a) **day-trade** \- a operação ou a conjugação de operações iniciadas e
encerradas no mesmo dia, com o mesmo ativo, na mesma instituição
intermediadora, em que a quantidade negociada tenha sido liquidada, total ou
parcialmente; e

b) rendimento - o resultado positivo apurado no encerramento das operações de
**day-trade** ; e

II - não será considerado valor ou quantidade de estoque do ativo existente em
data anterior.

§ 2º Será admitida a compensação de perdas incorridas em operações de **day-
trade** realizadas no mesmo dia  (Lei nº 9.959, de 2000, art. 8º, § 2º)  .

§ 3º O responsável pela retenção e pelo recolhimento do imposto sobre a renda
de que trata este artigo será a instituição intermediadora da operação de
**day-trade** que receber, diretamente, a ordem do cliente  (Lei nº 9.959, de
2000, art. 8º, § 3º)  .

§ 4º O valor do imposto sobre a renda retido na fonte sobre operações de
**day-trade** poderá ser  (Lei nº 9.959, de 2000, art. 8º, § 4º)  :

I - deduzido do imposto sobre a renda incidente sobre os ganhos líquidos
apurados no mês; e

II - compensado com o imposto sobre a renda incidente sobre os ganhos líquidos
apurado nos meses subsequentes, se, após a dedução de que trata o inciso I,
houver saldo de imposto retido.

§ 5º Se, ao término de cada ano-calendário, houver saldo de imposto sobre a
renda retido na fonte a compensar, fica facultado à pessoa física ou às
pessoas jurídicas de que trata o inciso II do § 8º, pedido de restituição, na
forma e nas condições estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 9.959, de 2000, art. 8º, § 5º)  .

§ 6º As perdas incorridas em operações de **day-trade** somente poderão ser
compensadas com os rendimentos auferidos em operações de mesma espécie (
**day-trade** ), realizadas no mês, observado o disposto no § 7º  (Lei nº
9.959, de 2000, art. 8º, § 6º)  .

§ 7º O resultado mensal da compensação a que se refere o § 6º  (Lei nº 9.959,
de 2000, art. 8º, § 7º  ; e  Lei nº 11.033, de 2004, art. 2º, **caput,**
inciso I)  :

I - se positivo, será tributado à alíquota de vinte por cento; e

II - se negativo, poderá ser compensado com os resultados positivos de
operações de **day-trade** apurados nos meses subsequentes.

§ 8º Sem prejuízo do disposto no § 4º, o imposto sobre a renda retido na fonte
em operações de **day-trade** será  (Lei nº 9.959, de 2000, art. 8º, § 8º)  :

I - deduzido do imposto sobre a renda devido no encerramento de cada período
de apuração ou na data de extinção, na hipótese de pessoa jurídica tributada
com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e

II - definitivo, nas hipóteses de pessoa física, de pessoa jurídica isenta ou
de pessoa jurídica optante pelo Simples Nacional.

CAPÍTULO XI

DOS CERTIFICADOS DE INVESTIMENTO EM ATIVIDADE AUDIOVISUAL

Art. 852. Aplica-se aos ganhos auferidos na  alienação  de certificados de
investimentos de que trata o  art. 546  , emitidos e registrados segundo as
normas expedidas pela CVM, o disposto nos  art. 128  ,  art. 222  ,  art. 595
ou  art. 609  , quando esses certificados tiverem sido objeto de registro
simplificado ou, em caso contrário, o disposto no  art. 839  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 21  e  art. 72  ; e  Lei nº 7.713, de 1988, art. 2º e art. 3º  ).

TÍTULO IV

DISPOSIÇÕES COMUNS À TRIBUTAÇÃO DAS OPERAÇÕES DE RENDA FIXA E DE RENDA
VARIÁVEL

CAPÍTULO I

DA IDENTIFICAÇÃO DO BENEFICIÁRIO

Art. 853. É vedado o pagamento ou o resgate de qualquer título ou aplicação, e
seus rendimentos ou seus ganhos, a beneficiário não identificado  (Lei nº
8.021, de 1990, art. 1º)  .

Parágrafo único. É dado obrigatório da identificação o número de inscrição no
CNPJ ou no CPF.

CAPÍTULO II

DO Tratamento dos Rendimentos, DOS Ganhos Líquidos e DAS Perdas

** Seção I  **

** Dos rendimentos e dos ganhos líquidos  **

Art. 854. Os rendimentos auferidos em qualquer aplicação ou em operação
financeira de renda fixa ou de renda variável ficam sujeitos à incidência do
imposto sobre a renda na fonte, mesmo na hipótese das operações de cobertura
**hedge** , realizadas por meio de operações de **swap** e outras, nos
mercados de derivativos  (Lei nº 9.779, de 1999, art. 5º, **caput** )  .

§ 1º A retenção na fonte de que trata este artigo não se aplica ao
beneficiário a que se refere o  inciso I do **caput** do art. 859  (  Lei nº
9.779, de 1999, art. 5º, parágrafo único)  .

§ 2º Os rendimentos de aplicações financeiras de renda fixa e de renda
variável e os ganhos líquidos  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 76, **caput** ,
inciso II, e § 2º  ;  Lei nº 9.430, de 1996, art. 51  ; e  Lei Complementar nº
123, de 2006, art. 13, § 1º, inciso V, e § 2º  ):

I - integrarão o lucro real, presumido ou arbitrado; e

II - serão tributados de forma definitiva nas hipóteses de pessoa física, de
pessoa jurídica isenta ou de pessoa jurídica optante pelo Simples Nacional.

§ 3º Na hipótese de pessoa jurídica tributada com base no lucro presumido ou
arbitrado (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 51  ):

I - os ganhos líquidos auferidos no mês de encerramento do período de apuração
serão incorporados automaticamente ao lucro presumido ou arbitrado;

II - os rendimentos auferidos em aplicações financeiras serão adicionados ao
lucro presumido ou arbitrado somente por ocasião da alienação, do resgate ou
da cessão do título ou da aplicação (regime de caixa); e

III - as perdas apuradas nas operações de que tratam o  art. 842  e o  art.
846 ao art. 848  somente poderão ser compensadas com ganhos auferidos nas
mesmas operações.

** Seção II  **

** Da indedutibilidade de perdas  **

Art. 855. As perdas incorridas em operações iniciadas e encerradas no mesmo
dia ( **day** \- **trade** ), realizadas em mercados de renda fixa ou de renda
variável, não serão dedutíveis na apuração do lucro real  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 76, § 3º)  .

§ 1º Ficam excluídas do disposto neste artigo as perdas apuradas pelas
entidades de que trata o  inciso I do **caput** do art. 859  em operações de
**day-trade** realizadas nos mercados de renda fixa, de renda variável e de
câmbio  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso I)  .

§ 2º Para fins de apuração e pagamento do imposto sobre a renda mensal sobre
os ganhos líquidos, as perdas em operações de **day-trade** poderão ser
compensadas com os ganhos auferidos em operações da mesma espécie.

Art. 856. São também indedutíveis, na apuração do lucro real, as perdas
apuradas nas operações:

I - com os ativos a que se refere o  art. 792  (Lei nº 12.431, de 2011, art.
2º, § 4º)  ;

II - de alienação de quotas dos Funcines, de que trata o  art. 821  (  Medida
Provisória nº 2.228-1, de 2001, art. 45, § 5º  ); e

III - com quotas dos fundos de investimento a que se referem o  **caput** do
art. 833  e o  § 1º do art. 836  (Lei nº 11.478, de 2007, art. 3º  ; e  Lei nº
12.431, de 2011, art. 3º, § 10)  .

** Seção III  **

** Da limitação na compensação de perdas  **

Art. 857. Ressalvado o disposto no  art. 855  , as perdas apuradas nas
operações de que tratam o  art. 842  e o  art. 846 ao art. 848  somente serão
dedutíveis para fins de determinação do lucro real até o limite dos ganhos
auferidos em operações previstas nos referidos artigos  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 76, § 4º).

§ 1º Na hipótese de que trata este artigo, a parcela das perdas adicionadas
poderá, em cada período de apuração subsequente, ser excluída para fins de
determinação do lucro real, até o limite correspondente à diferença positiva
apurada em cada período, entre os ganhos e as perdas decorrentes das operações
realizadas  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 76, § 5º  ; e  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 1º  ).

§ 2º Ficam excluídas do disposto neste artigo as perdas apuradas pelas
entidades de que trata o  inciso I do **caput** do art. 859  , em operações
realizadas nos mercados de renda fixa e de renda variável  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 77, caput, incisos I e III)  .

CAPÍTULO III

DO TRATAMENTO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA

Art. 858. O imposto sobre a renda retido na fonte sobre os rendimentos de
aplicações financeiras de renda fixa e de renda variável ou pago sobre os
ganhos líquidos mensais será  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 76, caput, incisos
I e II  ;  Lei nº 9.430, de 1996, art. 51  ; e  Lei Complementar nº 123, de
2006, art. 13, § 1º, inciso V, e § 2º  ):

I - deduzido do imposto sobre a renda devido no encerramento de cada período
de apuração ou na data da extinção, na hipótese de pessoa jurídica tributada
com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e

II - definitivo, nas hipóteses de pessoa física, de pessoa jurídica isenta ou
de pessoa jurídica optante pelo Simples Nacional.

Parágrafo único. O imposto sobre os ganhos líquidos de que tratam o  art. 842
, o  art. 846 ao art. 848  e o  art. 851  será devido separadamente nas
seguintes hipóteses:

I - quando houver opção pela apuração do resultado sobre base de cálculo
estimada de que trata o  art. 219  ; e

II - nos dois meses anteriores ao encerramento do período de apuração
trimestral de que trata o  art. 217  , na hipótese de pessoa jurídica
tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado.

CAPÍTULO IV

DA DISPENSA DE RETENÇÃO NA FONTE E DE PAGAMENTO DO IMPOSTO SOBRE GANHOS
LíQUIDOS

Art. 859. O regime de tributação previsto no  Título II  ao  Título V deste
Livro  não se aplica aos rendimentos ou aos ganhos líquidos  (Lei nº 9.779, de
1999, art. 5º)  :

I - em aplicações financeiras de renda fixa de titularidade de instituição
financeira, sociedade de seguro, de previdência e de capitalização, sociedade
corretora de títulos, valores mobiliários e câmbio, sociedade distribuidora de
títulos e valores mobiliários ou sociedade de arrendamento mercantil  (Lei nº
8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso I)  ;

II - nas operações de renda variável realizadas em bolsa, em mercado de balcão
organizado, autorizado pelo órgão competente, ou por meio de fundos de
investimento, para a carteira própria das entidades a que se refere o inciso I
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso III)  ;

III - na alienação de participações societárias permanentes em sociedades
coligadas e controladas e de participações societárias que permaneceram no
ativo da pessoa jurídica até o término do ano-calendário seguinte ao de suas
aquisições  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso IV)  ; e

IV - auferidos nas aplicações de recursos das provisões, reservas técnicas e
fundos de planos de benefícios de entidade de previdência complementar,
sociedade seguradora e FAPI, e de seguro de vida com cláusula de cobertura por
sobrevivência  (Lei nº 11.053, de 2004, art. 5º)  .

Parágrafo único. O disposto no inciso IV do **caput** aplica-se aos fundos
administrativos constituídos pelas entidades fechadas de previdência
complementar e às provisões, às reservas técnicas e aos fundos dos planos
assistenciais de que trata o  art. 76 da Lei Complementar nº 109, de 2001
(Lei nº 11.053, de 2004, art. 5º, parágrafo único)  .

Art. 860. Os rendimentos e os ganhos líquidos de que trata o  art. 859
compõem o lucro real e, quando for o caso, deverão  (Lei nº 8.981, de 1995,
art. 32 e art. 77, § 3º)  :

I - integrar a receita bruta, quando o imposto sobre a renda for determinado
sobre a base de cálculo estimada de que trata o  art. 219  , para as operações
a que se referem os  incisos I e II do **caput** do art. 859  ; e

II - ser acrescidos à base de cálculo estimada, para as operações a que se
refere o  inciso III do caput do art. 859  .

Parágrafo único. A limitação de que trata o  art. 857  não se aplica às perdas
incorridas nas operações de que trata este artigo.

CAPÍTULO V

DAS ASSOCIAÇÕES DE POUPANÇA E EMPRÉSTIMO

Art. 861. As associações de poupança e empréstimo pagarão o imposto sobre a
renda correspondente aos rendimentos e aos ganhos líquidos, auferidos em
aplicações financeiras, à alíquota de quinze por cento, calculado sobre vinte
e oito por cento do valor dos referidos rendimentos e ganhos líquidos (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 57, **caput** ).

Parágrafo único. O imposto sobre a renda incidente na forma prevista neste
artigo será considerado tributação definitiva (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
57, parágrafo único  ).

CAPÍTULO VI

DAS ISENÇÕES E das NÃO INCIDÊNCIAS

Art. 862. Não ficam sujeitos ao imposto sobre a renda de que tratam o  Título
II  ao  Título V deste Livro  :

I - os rendimentos e os ganhos líquidos auferidos pelas carteiras dos fundos
de investimento e dos clubes de investimento, ressalvado o disposto no  art.
826  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 68, **caput,** inciso I  , e  art. 73, § 2º)
;

II - os rendimentos auferidos nos resgates de quotas de fundos de
investimento, de titularidade de fundos cujos recursos sejam aplicados na
aquisição de quotas de outros fundos de investimento, ressalvado o disposto no
art. 829  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 68, **caput,** inciso II  ; e  Medida
Provisória nº 2.189-49, de 2001, art. 6º, § 4º  );

III - os rendimentos auferidos por pessoa física em contas de depósitos de
poupança (  Lei nº 8.981, art. 68, caput, inciso III)  ;

IV - os ganhos líquidos auferidos por pessoa física em operações no mercado à
vista de ações nas bolsas de valores e em operações com ouro, ativo
financeiro, cujo valor das alienações realizadas em cada mês seja igual ou
inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para o conjunto de ações e para o
ouro, ativo financeiro, respectivamente  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 3º,
**caput,** inciso I)  ;

V - os juros e as comissões devidos a sindicatos profissionais, cooperativas e
outras entidades sem fins lucrativos, quando os empréstimos tiverem sido
contraídos pelo extinto Banco Nacional da Habitação, ou por seu sucessor, ou
por ele aprovados em favor de entidades que integrem o SFH e se destinem ao
financiamento de construção residencial (  Lei nº 4.862, de 1965, art. 26  ; e
Decreto-Lei nº 2.291, de 21 de novembro de 1986, art. 1º)  ;

VI - os juros abonados pelo Fundo Especial do Banco Central do Brasil,
instituído pelo  Decreto-Lei nº 283, de 28 de fevereiro de 1967,  na conta de
depósito em moeda estrangeira, e os por ele cobrados nos empréstimos
concedidos em moeda corrente nacional destinados à construção e à venda de
habitação  (Decreto-Lei nº 283, de 1967, art. 5º, parágrafo único)  ;

VII - os rendimentos decorrentes de Títulos da Dívida Agrária, emitidos para
os fins previstos no  art. 184 da Constituição  , auferidos pelo expropriado;

VIII - os rendimentos e os ganhos de capital decorrentes de operações
realizadas em nome e com recursos do Fundo de Participação PIS-Pasep,
observadas as instruções expedidas pelo Ministro de Estado da Fazenda, e ao
montante dos depósitos, dos juros e das quotas-partes creditado em contas
individuais pelo Fundo PIS/Pasep  (Decreto-Lei nº 2.303, de 1986, art. 34  ; e
Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, **caput,** inciso VI  );

IX - os rendimentos e os ganhos de capital, auferidos pelo FND, de ações de
sua propriedade, de debêntures e operações de crédito, inclusive repasses, e
aqueles decorrentes de aplicações financeiras quando realizadas diretamente ou
à sua conta  (Decreto-Lei nº 2.383, de 1987, art. 5º, **caput,** inciso I)  ;

X - o dividendo anual mínimo de vinte e cinco por cento do resultado líquido
positivo apurado em cada exercício atribuído às quotas do FND  (Decreto-Lei nº
2.288, de 1986, art. 5º);

XI - os resultados, os rendimentos e as operações de financiamento auferidos
pelos Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte, do Nordeste e do
Centro-Oeste  (Lei nº 7.827, de 27 de setembro de 1989, art. 8º)  ;

XII - os rendimentos produzidos por depósitos judiciais, inclusive aqueles
realizados para garantia de instância, quando o seu levantamento não ocorrer
em favor do depositante, observado o disposto no  art. 776  ;

XIII - os rendimentos e os ganhos líquidos auferidos pelo Fundo Garantidor de
Crédito  (Lei nº 9.710, de 1998, art. 4º)  ;

XIV - na fonte e na declaração de ajuste anual das pessoas físicas, a
remuneração produzida por letras hipotecárias, certificados de recebíveis
imobiliários e letras de crédito imobiliário  (Lei nº 11.033, de 2004, art.
3º, caput, inciso II)  ;

XV - na fonte e na declaração de ajuste anual das pessoas físicas, a
remuneração produzida por CDA, WA, CDCA, LCA e CRA, instituídos pelos  art. 1º
e  art. 23 da Lei nº 11.076, de 2004  (Lei nº 11.033, de 2004, art. 3º, caput,
inciso IV)  ;

XVI - na fonte e na declaração de ajuste anual das pessoas físicas, a
remuneração produzida pela CPR, com liquidação financeira, instituída pela
Lei nº 8.929, de 1994  , desde que negociada no mercado financeiro  (Lei nº
11.033, de 2004, art. 3º, caput, inciso V);

XVII - os ganhos do Fundo de Investimento do FGTS - FI-FGTS e do Fundo de
Investimento em Quotas - FIC, auferidos pelos participantes do FGTS  (Lei nº
8.036, de 1990, art. 20, § 14)  ; e

XVIII - os rendimentos e os ganhos de capital produzidos pela Letra
Imobiliária Garantida - LIG emitida nos termos estabelecidos no  art. 63 da
Lei nº 13.097, de 19 de janeiro de 2015  , quando o beneficiário for pessoa
física residente no País.  (Lei nº 13.097, de 2015, art. 90)  .

CAPÍTULO VII

DA TRIBUTAÇÃO NAS OPERAÇÕES DE EMPRÉSTIMO DE AÇÕES E DE OUTROS TÍTULOS E
VALORES MOBILIÁRIOS

Art. 863. A remuneração auferida pelo emprestador nas operações de empréstimo
de ações de emissão de companhias abertas realizadas em entidades autorizadas
a prestar serviços de compensação e liquidação de operações com valores
mobiliários será tributada pelo imposto sobre a renda de acordo com as regras
estabelecidas para aplicação de renda fixa às alíquotas previstas no  art. 790
(Lei nº 13.043, de 2014, art. 6º, **caput** )  .

§ 1º Na hipótese de pessoa jurídica tributada com base no lucro real, a
remuneração de que trata o **caput** será reconhecida pelo emprestador ou pelo
tomador como receita ou despesa, conforme o caso, de acordo com o regime de
competência, sem prejuízo do imposto de que trata o **caput** , considerado
como antecipação do imposto devido  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 6º, § 1º)  .

§ 2º Quando a remuneração for fixada em percentual sobre o valor das ações
objeto do empréstimo, as receitas ou as despesas terão por base de cálculo o
preço médio da ação verificado no mercado à vista da bolsa de valores em que
as ações estiverem admitidas à negociação no dia útil anterior à data de
concessão do empréstimo ou no dia útil anterior à data do vencimento da
operação, conforme previsto no contrato  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 6º, §
2º)  .

§ 3º Fica responsável pela retenção e pelo recolhimento do imposto sobre a
renda de que trata este artigo a entidade autorizada a prestar serviços de
compensação e liquidação de operações com valores mobiliários  (Lei nº 13.043,
de 2014, art. 6º, § 3º)  .

Art. 864. O valor, integral ou parcial, reembolsado ao emprestador pelo
tomador, decorrente dos proventos distribuídos pela companhia emissora das
ações durante o decurso do contrato de empréstimo, fica isento do imposto
sobre a renda retido na fonte para o emprestador, pessoa física ou jurídica,
domiciliado no País ou no exterior.  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 7º, caput)
.

§ 1º O valor do reembolso de que trata este artigo será  (Lei nº 13.043, de
2014, art. 7º, § 1º)  :

I - integral em relação aos proventos correspondentes às ações tomadas em
empréstimo, caso ocorra o reembolso em decorrência do pagamento de valor
equivalente:

a) aos dividendos, em qualquer hipótese; e

b) aos juros sobre o capital próprio, quando o emprestador não estiver sujeito
à retenção do imposto sobre a renda de que trata o  art. 726  , por ser
entidade imune, fundo ou clube de investimento, ou entidade de previdência
complementar, sociedade seguradora e FAPI, na hipótese de aplicações dos
recursos de que trata o  art. 5º da Lei nº 11.053, de 2004  ; ou

II - parcial, em relação aos juros sobre o capital próprio correspondentes às
ações tomadas em empréstimo, deduzido o valor equivalente ao imposto sobre a
renda na fonte que seria retido e recolhido pela companhia em nome do
emprestador na hipótese de o emprestador não ter colocado as suas ações para
empréstimo nas entidades autorizadas a prestar serviços de compensação e
liquidação de operações com valores mobiliários.

§ 2º Na hipótese de tomador pessoa jurídica tributada com base no lucro real,
presumido ou arbitrado, o valor do imposto sobre a renda a que se refere o
inciso II do § 1º não poderá ser compensado como antecipação do imposto devido
na apuração do imposto sobre a renda das pessoas jurídicas (  Lei nº 13.043,
de 2014, art. 7º, § 2º  ).

§ 3º Na hipótese de emprestador pessoa jurídica, o valor do reembolso a que se
refere o inciso II do § 1º deverá ser incluído na apuração da base de cálculo
do imposto sobre a renda das pessoas jurídicas, adicionado do valor
correspondente ao imposto sobre a renda retido pela fonte pagadora dos juros
sobre o capital próprio em nome do tomador  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 7º,
§ 3º).

§ 4º O valor correspondente ao imposto sobre a renda que foi adicionado na
forma prevista no § 3º poderá ser compensado como antecipação do imposto
devido na apuração do imposto sobre a renda das pessoas jurídicas devido pelo
emprestador pessoa jurídica, ainda que não tenha sido retido em seu nome  (Lei
nº 13.043, de 2014, art. 7º, § 4º)  .

§ 5º O valor correspondente aos juros sobre o capital próprio reembolsado ao
emprestador poderá ser dedutível na apuração do imposto sobre a renda das
pessoas jurídicas, na hipótese de tomador pessoa jurídica tributada com base
no lucro real  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 7º, § 6º)  .

Art. 865. Será devido pelo tomador o imposto sobre a renda, à alíquota de
quinze por cento, incidente sobre o valor correspondente aos juros sobre o
capital próprio distribuídos pela companhia emissora do papel objeto do
empréstimo em ambientes de que trata o  art. 863  , na hipótese de operação de
empréstimo de ações que tenha como parte emprestadora pessoa física ou
jurídica sujeita ao imposto sobre a renda, e como parte tomadora  (Lei nº
13.043, de 2014, art. 8º, caput)  :

I - fundo ou clube de investimento; ou

II - na hipótese de aplicações dos recursos de que trata o  art. 5º da Lei nº
11.053, de 2004  :

a) entidade de previdência complementar;

b) sociedade seguradora; ou

c) FAPI.

§ 1º Para fins do disposto no **caput** , a base de cálculo do imposto sobre a
renda a ser recolhido será o valor correspondente ao montante originalmente
distribuído pela companhia, a título de juros sobre o capital próprio, em
relação ao saldo das ações emprestadas ao tomador mantidas em custódia em sua
titularidade, acrescido do saldo de ações emprestadas a terceiros  (Lei nº
13.043, de 2014, art. 8º, § 1º)  .

§ 2º Cabe ao administrador do fundo ou do clube de investimento ou à entidade
responsável pela aplicação dos recursos de que trata o  art. 5º da Lei nº
11.053, de 2004  , efetuar o recolhimento do imposto sobre a renda à alíquota
quinze por cento prevista no **caput** (Lei nº 13.043, de 2014, art. 8º, § 2º)
.

§ 3º Para a hipótese de tomador previsto no **caput** que, na data do
pagamento do juros sobre o capital próprio pela companhia emissora, seja
também titular de ações não tomadas por meio de empréstimo ou também tenha
emprestado ações, a base de cálculo para o imposto sobre a renda será o valor
bruto do juros sobre o capital próprio pago por ação, multiplicado pelo
somatório do saldo de ações de sua titularidade e do saldo de ações que o
tomador tenha emprestado a terceiros, observado, para o somatório, o limite
máximo do número de ações tomadas em empréstimo pelo tomador  (Lei nº 13.043,
de 2014, art. 8º, § 3º)  .

§ 4º O imposto sobre a renda de que trata este artigo será  (Lei nº 13.043, de
2014, art. 8º, § 4º)  :

I - definitivo, sem direito a qualquer restituição ou compensação por parte do
tomador das ações em empréstimo; e

II - recolhido até o terceiro dia útil subsequente ao decêndio de ocorrência
dos fatos geradores.

Art. 866. Na hipótese do tomador de ações por empréstimo, a diferença positiva
ou negativa entre o valor da alienação e o custo médio de aquisição desses
valores será considerada ganho líquido ou perda do mercado de renda variável,
e esse resultado será apurado por ocasião da recompra das ações.  (Lei nº
13.043, de 2014, art. 9º, caput)  .

Parágrafo único. Na apuração do imposto de que trata o **caput** , poderão ser
computados como custo da operação as corretagens e os demais emolumentos pagos
efetivamente pelo tomador  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 9º, parágrafo único)
.

Art. 867. O disposto no  art. 863  aplica-se, no que couber, aos empréstimos
de títulos e de outros valores mobiliários  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 10,
caput  ).

§ 1º Na hipótese do tomador, a diferença positiva entre o valor de alienação e
o valor de aquisição será considerada  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 10, § 1º)
:

I - ganho líquido ou perda, em relação a valores mobiliários de renda variável
negociados em bolsa de valores, e esse resultado será apurado por ocasião da
recompra dos valores mobiliários a serem devolvidos; e

II - rendimento, nas demais hipóteses, e esse rendimento será apurado por
ocasião da recompra dos títulos ou dos valores mobiliários a serem devolvidos.

§ 2º Na apuração do imposto de que trata o inciso I do § 1º, poderão ser
computados como custos da operação as corretagens e os demais emolumentos
pagos efetivamente pelo tomador  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 10, § 2º)  .

Art. 868. O valor reembolsado ao emprestador pelo tomador decorrente dos
rendimentos distribuídos durante o decurso do contrato de empréstimo de
títulos e de outros valores mobiliários fica isento do imposto sobre a renda
retido na fonte para o emprestador, pessoa física ou jurídica, domiciliado no
País ou no exterior.  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 11, caput)  .

Parágrafo único. O valor do reembolso de que trata este artigo será deduzido
(Lei nº 13.043, de 2014, art. 11, parágrafo único)  :

I - do valor equivalente ao imposto sobre a renda na fonte que seria devido
pelo emprestador; ou

II - do valor equivalente ao imposto de renda retido na fonte previsto no  §
1º do art. 869  , para as hipóteses previstas no  caput do art. 869  .

Art. 869. O imposto sobre a renda de que trata o  art. 865  também incidirá
sobre os rendimentos pagos durante o decurso do contrato de empréstimo de
títulos e valores mobiliários sujeitos à tributação pelo imposto sobre a renda
de acordo com o disposto no  art. 790  , quando tenham como parte emprestadora
pessoa física ou jurídica sujeita ao imposto sobre a renda e como parte
tomadora  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 12, caput)  :

I - fundo ou clube de investimento; ou

II - na hipótese de aplicações dos recursos de que trata o  art. 5º da Lei nº
11.053, de 2004  :

a) entidade de previdência complementar;

b) sociedade seguradora; ou

c) FAPI.

§ 1º O tomador será responsável pelo pagamento do imposto sobre a renda, à
alíquota de quinze por cento, incidente sobre os rendimentos distribuídos pelo
título ou pelo valor mobiliário  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 12, § 1º)  .

§ 2º O emprestador dos ativos, pessoa física ou jurídica, será responsável
pelo pagamento da diferença entre o valor do imposto sobre a renda que seria
devido na hipótese em que o rendimento fosse pago diretamente ao emprestador e
o valor devido pelo tomador na forma prevista no § 1º, e em que se aplicam, no
que couber, os procedimentos previstos no  § 1º ao § 4º do art. 865  (Lei nº
13.043, de 2014, art. 12, § 2º)  .

Art. 870. Na hipótese do tomador de títulos ou valores mobiliários sujeitos à
tributação pelo imposto sobre a renda de acordo com o disposto no  art. 790  ,
a diferença positiva entre o valor da alienação, líquido do IOF, eventualmente
incidente, e o valor da aplicação financeira será considerada rendimento,
apurada por ocasião da recompra dos referidos títulos e valores mobiliários
(Lei nº 13.043, de 2014, art. 13, caput).

Parágrafo único. O pagamento do imposto sobre a renda de que trata o **caput**
caberá ao tomador  (Lei nº 13.043, de 2014, art. 13, parágrafo único)  .

Art. 871. Na hipótese do emprestador de títulos, ações e outros valores
mobiliários, não constitui fato gerador do imposto sobre a renda a liquidação
do empréstimo efetivada pela devolução do mesmo título, ação ou valor
mobiliário de mesma classe, espécie e emissor  (Lei nº 13.043, de 2014, art.
14, caput).

Parágrafo único. Quando a operação for liquidada por meio de entrega de
numerário, o ganho líquido ou o rendimento será representado pela diferença
positiva entre o valor da liquidação financeira do empréstimo e o custo médio
de aquisição dos títulos, das ações e de outros valores mobiliários  (Lei nº
13.043, de 2014, art. 14, parágrafo único)  .

Art. 872. São responsáveis pela retenção do imposto sobre a renda  (Lei nº
13.043, de 2014, art. 15, caput):

I - a entidade autorizada a prestar serviços de compensação e liquidação, na
hipótese prevista no  art. 863  ; e

II - a instituição que efetuar a recompra dos títulos e dos valores
mobiliários, na hipótese prevista no  inciso II do § 1º do art. 867  .

Parágrafo único. Para fins do disposto no inciso II do **caput** (Lei nº
13.043, de 2014, art. 15, parágrafo único)  :

I - o tomador deverá entregar à instituição responsável pela retenção do
imposto sobre a renda a nota de corretagem ou de negociação referente à
alienação dos títulos ou dos valores mobiliários; e

II - será aplicada sobre o rendimento:

a) uma das alíquotas de que trata o  art. 790  , em função do prazo decorrido
entre as datas de alienação e de recompra dos títulos e dos valores
mobiliários;

b) a alíquota de quinze por cento, na hipótese de investidor residente ou
domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar operações
financeiras no País de acordo com as normas e as condições estabelecidas pelo
Conselho Monetário Nacional; ou

c) as alíquotas previstas na legislação em vigor para o investidor residente
ou domiciliado em país com tributação favorecida, observado o disposto no
art. 254  .

TÍTULO V

DA TRIBUTAÇÃO DAS OPERAÇÕES FINANCEIRAS REALIZADAS POR RESIDENTES OU
DOMICILIADOS NO EXTERIOR

CAPÍTULO I

DAS NORMAS GERAIS

Art. 873. Os residentes ou os domiciliados no exterior ficam sujeitos às
mesmas normas de tributação pelo imposto sobre a renda previstas para os
residentes ou os domiciliados no País, em relação aos  (Lei nº 8.981, de 1995,
art. 78, **caput** , incisos I a III)  :

I - rendimentos decorrentes de aplicações financeiras de renda fixa;

II - ganhos líquidos auferidos em operações realizadas em bolsas de valores,
de mercadorias, de futuros e assemelhadas; e

III - rendimentos obtidos em aplicações em fundos de renda fixa e de renda
variável e em clubes de investimento.

Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se também  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 72, § 3º, alínea “a”  , e  art. 74  ; e  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 71  ):

I - aos ganhos líquidos auferidos na alienação de ouro, ativo financeiro, fora
de bolsa;

II - aos ganhos líquidos auferidos em operações realizadas nos mercados de
liquidação futura, fora de bolsa, com qualquer ativo; e

III - aos rendimentos auferidos em operações de **swap** .

** Seção única  **

** Do representante legal  **

Art. 874. O investimento estrangeiro nos mercados financeiros e de valores
mobiliários somente poderá ser realizado no País por intermédio de
representante legal, previamente designado entre as instituições autorizadas
pelo Poder Executivo federal a prestar tal serviço e que será responsável,
observado o disposto no  art. 128 da Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário
Nacional  , pelo cumprimento das obrigações tributárias decorrentes das
operações que realizar por conta e ordem do representado  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 79, caput)  .

Parágrafo único. O representante legal não será responsável pela retenção e
pelo recolhimento do imposto sobre a renda na fonte sobre aplicações
financeiras quando, nos termos da legislação pertinente, tal responsabilidade
for atribuída a terceiro  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 79, § 1º  ).

Art. 875. O Ministro de Estado da Fazenda poderá excluir determinadas
categorias de investidores da obrigatoriedade prevista nesta Seção  (Lei nº
8.981, de 1995, art. 79, § 2º)  .

CAPÍTULO II

DOS INVESTIMENTOS SUJEITOS A REGIME ESPECIAL

Art. 876. Ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte os rendimentos
auferidos  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 81, caput, incisos I ao III  ; e  Lei
nº 9.532, de 1997, art. 34  ):

I - pelas entidades a que se referem os  art. 1º e art. 2º do Decreto-Lei nº
2.285, de 23 de julho de 1986  ;

II - pelas sociedades de investimento a que se refere o  art. 49 da Lei nº
4.728, de 1965  , de que participem, exclusivamente, investidores
estrangeiros; e

III - pelas carteiras de valores mobiliários, inclusive aquelas vinculadas à
emissão, no exterior, de certificados representativos de ações, mantidas,
exclusivamente, por investidores estrangeiros.

§ 1º Os ganhos de capital ficam excluídos da incidência do imposto sobre a
renda quando auferidos e distribuídos, sob qualquer forma e a qualquer título,
inclusive em decorrência de liquidação parcial ou total do investimento pelos
fundos, pelas sociedades ou pelas carteiras referidos neste artigo  (Lei nº
8.981, de 1995, art. 81, § 1º)  .

§ 2º Para fins do disposto neste artigo, consideram-se  (Lei nº 8.981, de
1995, art. 81, § 2º  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 71, § 1º  ):

I - rendimentos - os valores que constituam remuneração de capital aplicado,
tais como juros, prêmios, comissões, ágio e deságio, e os resultados positivos
auferidos em aplicações em fundos e clubes de investimento, em operações de
**swap** , registradas ou não em bolsa, e nas operações realizadas em mercados
de liquidação futura, fora de bolsa, com qualquer ativo; e

II - ganhos de capital, os resultados positivos auferidos:

a) nas operações realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e
assemelhadas, à exceção das operações conjugadas de que trata o  inciso I do
**caput** do art. 791  ; e

b) nas operações com ouro, ativo financeiro, fora de bolsa.

§ 3º Os rendimentos de que trata o inciso I do § 2º serão tributados de acordo
com as seguintes alíquotas  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 73 e art. 74  ;  Lei
nº 9.249, de 1995, art. 11  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 71  ):

I - dez por cento, na hipótese de aplicações nos fundos e nos clubes de
investimento de renda variável, em operações de **swap** , e nas operações
realizadas em mercados de liquidação futura, fora de bolsa, com qualquer
ativo; e

II - quinze por cento, nas demais hipóteses, inclusive em aplicações
financeiras de renda fixa.

§ 4º A base de cálculo do imposto sobre a renda sobre os rendimentos auferidos
pelas entidades de que trata este artigo será apurada de acordo com as mesmas
regras aplicáveis aos rendimentos de igual teor auferidos por residentes ou
por domiciliados no País  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 81, § 3º  ).

§ 5º Na apuração do imposto sobre a renda de que trata este artigo serão
indedutíveis os prejuízos apurados em operações de renda fixa e de renda
variável  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 81, § 4º)  .

§ 6º O disposto neste artigo alcança, exclusivamente, as entidades que
atenderem às normas e às condições estabelecidas pelo Conselho Monetário
Nacional  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 81, § 5º)  .

Art. 877. O imposto sobre a renda na fonte sobre os rendimentos auferidos
pelas entidades de que trata o  art. 876  será devido por ocasião da cessão,
do resgate, da repactuação ou da liquidação de cada operação de renda fixa, ou
do recebimento ou do crédito, o que primeiro ocorrer, de outros rendimentos
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 82)  .

Art. 878. O regime de tributação previsto no  art. 876  aplica-se a investidor
residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar
operações financeiras nos mercados de renda fixa ou de renda variável no País,
de acordo com as normas e as condições estabelecidas pelo Conselho Monetário
Nacional (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 34  ; e  Medida Provisória nº
2.189-49, de 2001, art. 16, **caput** ).

§ 1º O regime de tributação de que trata este artigo não se aplica a
investimento oriundo de país que não tribute a renda ou que a tribute à
alíquota inferior a vinte por cento, o qual ficará sujeito às mesmas regras
estabelecidas para os residentes e os domiciliados no País  (Lei nº 9.959, de
2000, art. 7º  ; e  Medida Provisória nº 2.189-49, de 2001, art. 16, § 2º  ).

§ 2º Relativamente ao disposto no § 1º, será observado que, na hipótese de
ações adquiridas até 31 de dezembro de 1999, para fins de apuração da base de
cálculo do imposto sobre a renda, o custo de aquisição, quando não for
conhecido, será determinado pelo preço médio ponderado da ação, apurado nas
negociações ocorridas na bolsa de valores com maior volume de operações com a
ação, no mês de dezembro de 1999, ou, caso não tenha havido negócios naquele
mês, no mês anterior mais próximo (  Medida Provisória nº 2.189-49, de 2001,
art. 16, § 3º  ).

§ 3º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda poderá
editar normas complementares para o controle das operações realizadas pelos
investidores estrangeiros  (Medida Provisória nº 2.189-49, de 2001, art. 16, §
4º).

Art. 879. O regime tributário de que trata o  art. 876  aplica-se aos
investidores estrangeiros, pessoas físicas ou jurídicas, residentes ou
domiciliadas no exterior, que realizam operações em mercados de liquidação
futura referenciados em produtos agropecuários, nas bolsas de futuros e de
mercadorias (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 29, **caput** ).

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica a investimento
estrangeiro oriundo de país que não tribute a renda ou a tribute à alíquota
inferior a vinte por cento, o qual ficará sujeito á às mesmas regras
estabelecidas para os residentes ou os domiciliados no País (  Medida
Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 29, § 1º  ).

Art. 880. Fica reduzida a zero a alíquota do imposto sobre a renda incidente
sobre os rendimentos definidos nos termos estabelecidos na  alínea “a” do § 2º
do art. 81 da Lei nº 8.981, de 1995  , produzidos por títulos públicos
adquiridos a partir de 16 de fevereiro de 2006, quando pagos, creditados,
entregues ou remetidos a beneficiário residente ou domiciliado no exterior,
exceto em país que não tribute a renda ou que a tribute à alíquota máxima
inferior a vinte por cento  (Lei nº 11.312, de 2006, art. 1º, **caput** )  .

§ 1º O disposto neste artigo  (Lei nº 11.312, de 2006, art. 1º, § 1º)  :

I - aplica-se exclusivamente às operações realizadas de acordo com as normas e
as condições estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional;

II - aplica-se às quotas de fundos de investimentos exclusivos para
investidores não residentes que possuam, no mínimo, noventa e oito por cento
de títulos públicos; e

III - não se aplica a títulos adquiridos com compromisso de revenda assumido
pelo comprador.

§ 2º Os rendimentos produzidos pelos títulos e pelos valores mobiliários, a
que se referem o **caput** e o § 1º, adquiridos anteriormente a 16 de
fevereiro de 2006, continuam tributados na forma prevista na legislação
vigente, facultada a opção pelo pagamento antecipado do imposto sobre a renda
nos termos estabelecidos no § 3º  (Lei nº 11.312, de 2006, art. 1º,§ 2º)  .

§ 3º Até 31 de agosto de 2006, relativamente aos investimentos possuídos em 15
de fevereiro de 2006, fica facultado ao investidor estrangeiro antecipar o
pagamento do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos produzidos
por títulos públicos que seria devido por ocasião do pagamento, crédito,
entrega ou remessa a beneficiário residente ou domiciliado no exterior, e os
rendimentos auferidos a partir da data do pagamento do imposto sobre a renda
ficarão sujeitos ao benefício da alíquota zero previsto neste artigo  (Lei nº
11.312, de 2006, art. 1º, § 3º).

§ 4º A base de cálculo do imposto sobre a renda de que trata o § 3º será
apurada com base em preço de mercado definido pela média aritmética, dos dez
dias úteis que antecedem o pagamento, das taxas indicativas para cada título
público divulgadas pela Associação Brasileira das Entidades dos Mercados
Financeiro e de Capitais - Anbima  (Lei nº 11.312, de 2006, art. 1º, § 4º)  .

Art. 881. Fica reduzida a zero a alíquota do imposto sobre a renda incidente
sobre os rendimentos definidos nos termos estabelecidos na  alínea "a" do § 2º
do art. 81 da Lei nº 8.981, de de 1995  , quando pagos, creditados, entregues
ou remetidos a beneficiário residente ou domiciliado no exterior, exceto em
país que não tribute a renda ou que a tribute à alíquota máxima inferior a
vinte por cento, produzidos por (  Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, **caput**
)  :

I - títulos ou valores mobiliários adquiridos a partir de 1º de janeiro de
2011, objeto de distribuição pública, de emissão de pessoas jurídicas de
direito privado não classificadas como instituições financeiras  (Lei nº
12.431, de 2011, art. 1º, caput, inciso I  ); ou

II - fundos de investimento em direitos creditórios constituídos sob a forma
de condomínio fechado, regulamentados pela CVM, cujo originador ou cedente da
carteira de direitos creditórios não seja instituição financeira  (Lei nº
12.431, de 2011, art. 1º, caput, inciso II)  .

§ 1º Para fins do disposto no inciso I do **caput** , os títulos ou os valores
mobiliários deverão ser remunerados por taxa de juros pré-fixada, vinculada ao
índice de preço ou à Taxa Referencial - TR, vedada a pactuação total ou
parcial de taxa de juros pós-fixada, e, ainda, cumulativamente, apresentar
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º)  :

I - prazo médio ponderado superior a quatro anos  (Lei nº 12.431, de 2011,
art. 1º, § 1º, inciso I)  ;

II - vedação à recompra do título ou do valor mobiliário pelo emissor ou da
parte a ele relacionada nos dois primeiros anos após a sua emissão e à
liquidação antecipada por meio de resgate ou pré-pagamento, exceto na forma
regulamentada pelo Conselho Monetário Nacional  (Lei nº 12.431, de 2011, art.
1º, § 1º, inciso II);

III - inexistência de compromisso de revenda assumido pelo comprador  (Lei nº
12.431, de 2011, art. 1º, § 1º, inciso III)  ;

IV - prazo de pagamento periódico de rendimentos, se existente, com intervalos
de, no mínimo, cento e oitenta dias  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º,
inciso IV)  ;

V - comprovação de que o título ou o valor mobiliário esteja registrado em
sistema de registro devidamente autorizado pelo Banco Central do Brasil ou
pela CVM, no âmbito de suas competências  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, §
1º, inciso V)  ; e

VI - procedimento simplificado que demonstre o compromisso de alocar os
recursos captados no pagamento futuro ou no reembolso de gastos, despesas ou
dívidas relacionados com os projetos de investimento, inclusive aqueles
destinados à pesquisa, ao desenvolvimento e à inovação  (Lei nº 12.431, de
2011, art. 1º, § 1º, inciso VI)  .

§ 2º Para fins do disposto no inciso II do **caput** , a rentabilidade
esperada das quotas de emissão dos fundos de investimento em direitos
creditórios deverá ser referenciada em taxa de juros pré-fixada, vinculada ao
índice de preço ou à TR, observados, cumulativamente, os seguintes requisitos
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-A)  :

I - o fundo deve possuir prazo de duração mínimo de seis anos  (Lei nº 12.431,
de 2011, art. 1º, § 1º-A, inciso I)  ;

II - vedação ao pagamento total ou parcial do principal das quotas nos dois
primeiros anos a partir da data de encerramento da oferta pública de
distribuição de quotas constitutivas do patrimônio inicial do fundo, exceto
nas hipóteses de liquidação antecipada do fundo, previstas em seu regulamento
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-A, inciso II);

III - vedação à aquisição de quotas pelo originador ou pelo cedente ou por
partes a eles relacionadas, exceto quando se tratar de quotas cuja classe se
subordine às demais para fins de amortização e resgate  (Lei nº 12.431, de
2011, art. 1º, § 1º-A, inciso III)  ;

IV - prazo de amortização parcial de quotas, inclusive aquelas provenientes de
rendimentos incorporados, caso existente, com intervalos de, no mínimo, cento
e oitenta dias (  Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-A, inciso IV)  ;

V - comprovação de que as quotas estejam admitidas a negociação em mercado
organizado de valores mobiliários ou registrados em sistema de registro
devidamente autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM, no âmbito de
suas competências;  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-A, inciso V)  ;

VI - procedimento simplificado que demonstre o objetivo de alocar os recursos
obtidos com a operação em projetos de investimento, inclusive aqueles
destinados à pesquisa, ao desenvolvimento e à inovação  (Lei nº 12.431, de
2011, art. 1º, § 1º-A, inciso VI)  ;

VII - presença obrigatória no contrato de cessão, no regulamento e no
prospecto, se houver, na forma regulamentada pela CVM  (Lei nº 12.431, de
2011, art. 1º, § 1º-A, inciso VII)  :

a) do objetivo do projeto ou dos projetos beneficiados  (Lei nº 12.431, de
2011, art. 1º, § 1º-A, inciso VII, alínea “a”)  ;

b) do prazo estimado para início e encerramento ou, para os projetos em
andamento, a descrição da fase em que se encontram e a estimativa do seu
encerramento (  Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-A, inciso VII, alínea
“b”);

c) do volume estimado dos recursos financeiros necessários para a realização
do projeto ou dos projetos não iniciados ou para a conclusão daqueles já
iniciados (  Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-A, inciso VII, alínea “c”)
; e

d) do percentual que se estima captar com a venda dos direitos creditórios, em
decorrência das necessidades de recursos financeiros dos projetos beneficiados
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-A, inciso VII, alínea “d”  ); e

VIII - percentual mínimo de oitenta e cinco por cento de patrimônio líquido
representado por direitos creditórios e parcela restante por títulos públicos
federais, operações compromissadas lastreadas em títulos públicos federais ou
quotas de fundos de investimento que invistam em títulos públicos federais
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-A, inciso VIII)  .

§ 3º Para fins do disposto no inciso I do **caput** , os certificados de
recebíveis imobiliários deverão ser remunerados por taxa de juros pré-fixada,
vinculada ao índice de preço ou à TR, vedada a pactuação total ou parcial de
taxa de juros pós-fixada, e, ainda, cumulativamente, apresentar os seguintes
requisitos  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-B)  :

I - prazo médio ponderado superior a quatro anos, na data de sua emissão (
Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-B, inciso I);

II - vedação à recompra dos certificados de recebíveis imobiliários pelo
emissor ou por parte a ele relacionada e o cedente ou o originador nos dois
primeiros anos após a sua emissão e à liquidação antecipada por meio de
resgate ou pré-pagamento, exceto na forma regulamentada pelo Conselho
Monetário Nacional  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-B, inciso II)  ;

III - inexistência de compromisso de revenda assumido pelo comprador  (Lei nº
12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-B, inciso III)  ;

IV - prazo de pagamento periódico de rendimentos, se existente, com intervalos
de, no mínimo, cento e oitenta dias  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 1º-B,
inciso IV  ; e  Lei nº 12.844, de 2013, art. 5º)  ;

V - comprovação de que os certificados de recebíveis imobiliários estejam
registrados em sistema de registro, devidamente autorizado pelo Banco Central
do Brasil ou pela CVM, no âmbito de suas competências  (Lei nº 12.431, de
2011, art. 1º, § 1º-B, inciso V)  ; e

VI - procedimento simplificado que demonstre o compromisso de alocar os
recursos captados no pagamento futuro ou no reembolso de gastos, despesas ou
dívidas relacionados com os projetos de investimento, inclusive aqueles
destinados à pesquisa, ao desenvolvimento e à inovação  (Lei nº 12.431, de
2011, art. 1º, § 1º-B, inciso VI).

§ 4º O procedimento simplificado de que trata o inciso VI dos § 1º, § 2º e §
3º deve demonstrar que os gastos, as despesas ou as dívidas passíveis de
reembolso ocorreram em prazo igual ou inferior a vinte e quatro meses, contado
da data de encerramento da oferta pública  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, §
1º-C).

§ 5º Para fins do disposto neste artigo, os fundos de investimento em direitos
creditórios e os certificados de recebíveis imobiliários podem ser
constituídos para adquirir recebíveis de um único cedente ou devedor ou de
empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico  (Lei nº 12.431, de 2011, art.
1º, § 1º-D  ).

§ 6º O Conselho Monetário Nacional definirá a fórmula de cômputo do prazo
médio a que se referem o inciso I do § 1º e o inciso I do § 3º e o
procedimento simplificado a que se referem os incisos VI dos § 1º, § 2º e § 3º
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 2º)  .

§ 7º Para fins do disposto neste artigo, são consideradas instituições
financeiras bancos de qualquer espécie, cooperativas de crédito, caixa
econômica, sociedades distribuidoras de títulos e valores mobiliários,
sociedades corretoras de câmbio, de títulos de valores mobiliários, sociedades
de crédito, financiamento e investimentos, sociedades de crédito imobiliário,
sociedades de arrendamento mercantil  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 3º)
.

§ 8º O disposto neste artigo aplica-se  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, §
4º)  :

I - exclusivamente a beneficiário residente ou domiciliado no exterior que
realizar operações financeiras no País de acordo com as normas e as condições
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional  (Lei nº 12.431, de 2011, art.
1º, § 4º, inciso I)  ; e

II - às quotas de fundos de investimento exclusivos para investidores não
residentes que possuam, no mínimo, oitenta e cinco por cento do valor do
patrimônio líquido do fundo aplicado em títulos de que trata o inciso I do
**caput** (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 4º, inciso II)  .

§ 9º O percentual mínimo a que se refere o inciso II do § 8º poderá ser de, no
mínimo, sessenta e sete por cento do valor do patrimônio líquido do fundo
aplicado em títulos de que trata o inciso I do **caput** no prazo de dois
anos, contado da data da primeira integralização de quotas (  Lei nº 12.431,
de 2011, art. 1º, § 4º-A)  .

§ 10. Os fundos a que se refere o inciso II do § 8º observarão o disposto nos
§ 7º, § 8º e § 10 do art. 836  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 5º)  .

§ 11. Até 30 de junho de 2011, relativamente aos investimentos em títulos ou
valores mobiliários possuídos em 1º de janeiro de 2011 e que obedeçam ao
disposto no § 1º, fica facultado ao investidor estrangeiro antecipar o
pagamento do imposto sobre a renda que seria devido por ocasião do pagamento,
do crédito, da entrega ou da remessa a beneficiário residente ou domiciliado
no exterior, e os rendimentos auferidos a partir da data do pagamento do
imposto ficarão sujeitos ao benefício da alíquota zero previsto neste artigo
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 6º)  .

§ 12. O Ministério da Fazenda poderá disciplinar o cômputo do imposto sobre a
renda devido pelo investidor estrangeiro, nas hipóteses em que este opte pela
antecipação de pagamento a que se refere o § 11 e terá como base para apuração
do tributo  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 7º)  :

I - o preço de mercado do título, definido pela média aritmética dos valores
negociados apurados nos dez dias úteis que antecedem o pagamento antecipado do
imposto sobre a renda; ou

II - o preço apurado com base na curva de juros do papel, nas hipóteses em
que, cumulativamente ou não:

a) inexista, no prazo de antecedência a que se refere o inciso I deste
parágrafo, a negociação do título em plataforma eletrônica; e

b) o volume negociado se mostre insuficiente para concluir que o preço
observado espelha o valor do título.

§ 13. Fica sujeito à multa equivalente a vinte por cento do valor captado na
forma prevista neste artigo não alocado no projeto de investimento, a ser
aplicada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 8º)  :

I - o emissor dos títulos e valores mobiliários; ou (  Lei nº 12.431, de 2011,
art. 1º, § 8º, inciso I)  ; e

II - o cedente, na hipótese de certificados de recebíveis imobiliários e de
quotas de fundo de investimento em direitos creditórios  (Lei nº 12.431, de
2011, art. 1º, § 8º, inciso II).

§ 14. Os rendimentos produzidos pelos títulos ou pelos valores mobiliários a
que se refere este artigo ficam sujeitos à alíquota reduzida do imposto sobre
a renda, ainda que ocorra a hipótese prevista no § 8º, sem prejuízo da multa
nele estabelecida  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 9º)  .

§ 15. O disposto neste artigo aplica-se aos fundos soberanos que realizarem
operações financeiras no País de acordo com as normas e as condições
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, ainda que domiciliados ou
residentes em países com tributação favorecida, observado o disposto no  art.
254  .  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 1º, § 10)

§ 16. Para fins do disposto no § 10, classificam-se como fundos soberanos os
veículos de investimento no exterior cujo patrimônio seja composto por
recursos provenientes exclusivamente da poupança soberana do país e que,
adicionalmente, cumpram os seguintes requisitos (  Lei nº 12.431, de 2011,
art. 1º, § 11)  :

I - apresentem, em ambiente de acesso público, uma política de propósitos e de
investimento definida;

II - apresentem, em ambiente de acesso público e em periodicidade, no mínimo,
anual, as suas fontes de recursos; e

III - disponibilizem, em ambiente de acesso público, as regras de resgate dos
recursos por parte do governo.

Art. 882. Fica reduzida a zero a alíquota do imposto sobre a renda incidente
sobre os rendimentos auferidos nas aplicações em fundos de investimento em
participações, fundos de investimento em quotas de fundos de investimento em
participações e fundos de investimento em empresas emergentes, de que trata o
art. 832  , quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiário
residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar
operações financeiras no País de acordo com as normas e as condições
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional  (Lei nº 11.312, de 2006, art.
3º, **caput** )  .

§ 1º O benefício disposto no **caput** (Lei nº 11.312, de 2006, art. 3º, § 1º)
:

I - não será concedido ao cotista titular de quotas que, isoladamente ou em
conjunto com pessoas a ele ligadas, represente quarenta por cento ou mais da
totalidade das quotas emitidas pelos fundos de que trata o  art. 832  ou cujas
quotas, isoladamente ou em conjunto com pessoas a ele ligadas, lhe derem
direito ao recebimento de rendimento superior a quarenta por cento do total de
rendimentos auferidos pelos fundos;

II - não se aplica aos fundos a que se refere o  art. 832  que detiverem, em
suas carteiras, a qualquer tempo, títulos de dívida em percentual superior a
cinco por cento de seu patrimônio líquido, ressalvados desse limite os títulos
de dívida mencionados no  § 4º do art. 832  e os títulos públicos; e

III - não se aplica aos residentes ou aos domiciliados em país que não tribute
a renda ou que a tribute à alíquota máxima inferior a vinte por cento.

§ 2º Para fins do disposto no inciso I do § 1º, considera-se pessoa ligada ao
cotista  (Lei nº 11.312, de 2006, art. 3º, § 2º)  :

I - pessoa física:

a) seus parentes até o segundo grau;

b) empresa sob seu controle ou de seus parentes até o segundo grau; e

c) sócios ou dirigentes de empresa sob seu controle a que se refere a alínea
“b” deste inciso ou no inciso II; e

II - pessoa jurídica, a pessoa que seja sua controladora, controlada ou
coligada, conforme definido nos  § 1º e § 2º do art. 243 da Lei nº 6.404, de
1976  .

Art. 883. Para os fundos de investimento e os fundos em quotas de fundo de
investimentos de que trata o  art. 836  , a alíquota fica reduzida a zero na
hipótese de rendimentos pagos, creditados, entregues ou remetidos a
beneficiário residente ou domiciliado no exterior, exceto em país que não
tribute a renda ou que a tribute à alíquota máxima inferior a vinte por cento
(Lei nº 12.431, de 2011, art. 3º, §1º, inciso I, alínea “a”)  .

Art. 884. Os ganhos auferidos na alienação de quotas do FIP-IE e do FIP-PD&I,
de que trata o  art. 833  , serão tributados à alíquota zero, quando pagos,
creditados, entregues ou remetidos a beneficiário residente ou domiciliado no
exterior, individual ou coletivo, que realizar operações financeiras no País
de acordo com as normas e as condições estabelecidas pelo Conselho Monetário
Nacional, exceto na hipótese de residente ou domiciliado em país com
tributação favorecida, observado o disposto no  art. 254  .  (Lei nº 11.478,
de 2007, art. 2º, § 1º, inciso IV)  .

Art. 885. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos, inclusive os
ganhos de capital, pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiário
residente ou domiciliado no exterior, exceto em país com tributação
favorecida, observado o disposto no  art. 254  , produzidos por quotas de
fundo de índice de renda fixa, de que trata o  art. 804  , cujo regulamento
determine que a sua carteira de ativos financeiros apresente prazo de
repactuação superior a setecentos e vinte dias  (Lei nº 13.043, de 2014, art.
2º, § 6º)  .

Art. 886. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos, inclusive os
ganhos de capital, pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiário
residente ou domiciliado no exterior, exceto em país com tributação
favorecida, observado o disposto no  art. 254  , produzidos por fundos de
investimentos cujos cotistas sejam exclusivamente investidores estrangeiros
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 97, **caput** )

§ 1º Para fazer jus à isenção de que trata o **caput** , o regulamento do
fundo deverá prever que a aplicação de seus recursos seja realizada
exclusivamente em depósito à vista, ou em ativos sujeitos a isenção do imposto
sobre a renda, ou tributados à alíquota zero, nas hipóteses em que o
beneficiário dos rendimentos produzidos por esses ativos seja residente ou
domiciliado no exterior, exceto em país com tributação favorecida, observado o
disposto no  art. 254  .  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 97, § 1º)

§ 2º Ficam incluídos entre os ativos de que trata o § 1º aqueles negociados em
bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas e que sejam
isentos de tributação, na forma prevista na  alínea “b” do § 2º do art. 81 da
Lei nº 8.981, de 1995  , desde que sejam negociados pelos fundos, nas mesmas
condições previstas na referida Lei, para gozo do incentivo fiscal.  (Lei nº
12.973, de 2014, art. 97, § 2º)

§ 3º Caso o regulamento do fundo restrinja expressamente os seus cotistas a
investidores estrangeiros pessoas físicas, também ficarão incluídos entre os
ativos de que trata o § 1º os ativos beneficiados pelo disposto no  art. 3º da
Lei nº 11.033, de 2004  , desde que observadas as condições previstas para o
gozo do benefício fiscal.  (Lei nº 12.973, de 2014, art. 97, §3º)

Art. 887. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos e os ganhos de
capital produzidos pela LIG emitida nos termos estabelecidos no  art. 90 da
Lei nº 13.097, de 2015  , quando o beneficiário for residente ou domiciliado
no exterior, exceto em país com tributação favorecida a que se refere o  art.
254  , que realizar operações financeiras no País de acordo com as normas e as
condições estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional  (Lei nº 13.097, de
2015, art. 90, **caput,** inciso II, e parágrafo único)

Parágrafo único. Na hipótese de residente ou domiciliado em país com
tributação favorecida a que se refere o  art. 254  , será aplicada a alíquota
de quinze por cento.

CAPÍTULO III

DOS RESPONSÁVEIS PELA RETENÇÃO E PELO PAGAMENTO DO IMPOSTO sobre a renda

Art. 888. Fica responsável pela retenção e pelo recolhimento do imposto sobre
a renda na fonte, incidente sobre os rendimentos de operações financeiras
auferidos por qualquer investidor estrangeiro, a pessoa jurídica que efetuar o
pagamento, no País, dos referidos rendimentos (  Medida Provisória nº
2.189-49, de 2001, art. 16, § 1º  ).

§ 1º Sem prejuízo do disposto no **caput** , fica responsável pelo pagamento
do imposto sobre a renda e pelo cumprimento das demais obrigações tributárias
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 78  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 69  ):

I - a instituição administradora do fundo, da sociedade de investimento ou da
carteira, de que trata o  art. 876  , na hipótese de operações realizadas em
mercados de liquidação futura, fora de bolsa, com qualquer ativo; e

II - a bolsa de futuros e de mercadorias encarregada do registro de
investimento externo no País, na hipótese das operações previstas no  art. 879
(  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 29, § 2º  ).

§ 2º O investidor estrangeiro deverá,  na hipótese  de operações realizadas em
bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, nomear
instituição autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil como
responsável, no País, pelo cumprimento das obrigações tributárias decorrentes
das referidas operações (  Medida Provisória nº 2 189-49, de 2001, art. 16, §
3º, inciso I  ).

§ 3º O imposto sobre a renda será retido e pago nos mesmos prazos
estabelecidos para os residentes ou os domiciliados no País e considerado
exclusivo de fonte ou pago de forma definitiva.

** Não incidência na remessa  **

Art. 889. Os rendimentos e os ganhos líquidos submetidos à sistemática de
tributação prevista neste Título não ficam sujeitos a nova incidência do
imposto sobre a renda quando distribuídos ao beneficiário no exterior  (Lei nº
8.981, de 1995, art. 78  e  art. 82, § 3º)  .

LIVRO IV

DA ADMINISTRAÇÃO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA

TÍTULO I

DAS DECLARAÇÕES E DO LANÇAMENTO

CAPÍTULO I

DAS DECLARAÇÕES

** Seção I  **

** Das normas gerais  **

Art. 890. Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda dispor sobre as declarações relativas ao imposto sobre a renda e
proventos de qualquer natureza e estabelecer, inclusive, a forma, o prazo e as
condições para o seu cumprimento e o seu responsável  (Lei nº 9.779, de 1999,
art. 16)  .

** Seção II  **

** Disposições comuns  **

** Entrega fora do prazo  **

Art. 891. Vencidos os prazos marcados para a entrega, a declaração somente
será recebida se o contribuinte ainda não tiver sido notificado do início do
processo de lançamento de ofício  (Lei nº 4.154, de 1962, art. 14)  .

Art. 892. As unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério
da Fazenda orientarão o contribuinte quanto ao cumprimento de suas obrigações
(Lei nº 154, de 1947, art. 26)  .

Parágrafo único. Deverá ser dispensado atendimento prioritário, por meio de
serviços individualizados que assegurem tratamento diferenciado e atendimento
imediato  (Lei nº 10.048, de 8 de novembro de 2000, art. 1º e art. 2º)  :

I - às pessoas com deficiência;

II - às pessoas idosas com idade igual ou superior a sessenta anos;

III - às mulheres gestantes ou lactantes;

IV - às pessoas acompanhadas por crianças de colo; e

V - às pessoas obesas.

** Consórcio de empresas  **

Art. 893. O consórcio constituído nos termos estabelecidos nos  art. 278 e
art. 279 da Lei nº 6.404, de 1976  , que realizar a contratação, em nome
próprio, de pessoas jurídicas e físicas, com ou sem vínculo empregatício,
poderá cumprir as obrigações acessórias, hipótese em que as empresas
consorciadas ficarão solidariamente responsáveis  (Lei nº 12.402, de 2011,
art. 1º, § 1º).

Parágrafo único. Se o cumprimento das obrigações acessórias relativas ao
consórcio for efetuado por sua empresa líder, aplica-se, também, a
solidariedade de que trata o **caput** (Lei nº 12.402, de 2011, art. 1º, § 2º)
.

CAPÍTULO II

DA RETIFICAÇÃO DA DECLARAÇÃO do imposto sobre a renda

** Anteriormente ao início da ação fiscal  **

Art. 894. A retificação de declaração do imposto sobre a renda, nas hipóteses
em que for admitida, terá a mesma natureza da declaração originariamente
apresentada, independentemente de autorização pela autoridade administrativa (
Medida Provisória nº 2.189-49, de 2001, art. 18, **caput** ).

Parágrafo único. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda estabelecerá as hipóteses de admissibilidade e os procedimentos
aplicáveis à retificação de declaração (  Medida Provisória nº 2.189-49, de
2001, art. 18, parágrafo único  ).

** Posteriormente ao início da ação fiscal  **

Art. 895. A declaração retificadora não produzirá efeitos quando apresentada
após o início do procedimento fiscal  (Decreto nº 70.235, de 1972, art. 7º,
**caput** , inciso I, e § 1º)  .

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica à hipótese em que o
contribuinte:

I - tenha readquirido a espontaneidade nos termos estabelecidos no  § 2º do
art. 7º do Decreto nº 70.235, de 1972  ; e

II - vise a declarar débito pago anteriormente ao início do procedimento
fiscal.

Art. 896. A apresentação de declaração retificadora após o início da ação
fiscal não eximirá a pessoa física ou jurídica das penalidades previstas na
legislação tributária (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 63, § 5º  ; e
Decreto nº 70.235, de 1972, art. 7º, § 1º)  .

Parágrafo único. Independentemente de intimação, o início da ação fiscal
exclui a espontaneidade dos demais envolvidos nas infrações verificadas,
inclusive aquelas relacionadas com o regime de arrecadação de fontes (
Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 63, § 5º  ; e  Decreto nº 70.235, de 1972,
art. 7º; § 1º)  .

CAPÍTULO III

DA REVISÃO DA DECLARAÇÃO

Art. 897. As declarações das pessoas físicas e jurídicas ficarão sujeitas à
revisão pelas autoridades administrativas, as quais exigirão os comprovantes
necessários à revisão (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 74, **caput** ).

§ 1º A revisão será feita com elementos de que dispuser a administração,
esclarecimentos verbais ou escritos solicitados aos contribuintes, ou por
outros meios facultados na legislação tributária (  Decreto-Lei nº 5.844, de
1943, art. 74, § 1º  ).

§ 2º Os pedidos de esclarecimentos deverão ser respondidos no prazo de vinte
dias, contado da data em que tiverem sido recebidos  (Lei nº 3.470, de 1958,
art. 19, **caput** ).

§ 3º Nas hipóteses em que as informações e os documentos solicitados digam
respeito a fatos que devam estar registrados em declarações apresentadas à
administração tributária, o prazo a que se refere o § 2º será de cinco dias
úteis  (Lei nº 3.470, de 1958, art. 19, § 1º).

§ 4º O contribuinte que deixar de atender ou não atender satisfatoriamente ao
pedido de esclarecimentos ficará sujeito ao lançamento de ofício de que trata
o  art. 902  (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 149,
**caput,** inciso III  ).

CAPÍTULO IV

DO LANÇAMENTO

** Seção I  **

** Disposições gerais  **

Art. 898. Compete privativamente ao Auditor-Fiscal da Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda constituir o crédito tributário
pelo lançamento, assim entendido o procedimento administrativo tendente a
verificar a ocorrência do fato gerador da obrigação correspondente, determinar
a matéria tributável, calcular o montante do tributo devido, identificar o
sujeito passivo e, se for o caso, propor a aplicação da penalidade cabível (
Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 142, **caput** ; e
Lei nº 10.593, de 6 de dezembro de 2002, art. 6º, **caput** )  .

Parágrafo único. A atividade administrativa de lançamento será vinculada e
obrigatória, sob pena de responsabilidade funcional (  Lei nº 5.172, de 1966 -
Código Tributário Nacional, art. 142, parágrafo único  ).

Art. 899. No cálculo do imposto sobre a renda devido, para fins de
compensação, restituição ou cobrança de diferença do tributo, será abatida do
total apurado a importância que houver sido descontada nas fontes,
correspondente a imposto retido, como antecipação, sobre rendimentos incluídos
na declaração do imposto sobre a renda  (Decreto-Lei nº 94, de 30 de dezembro
de 1966, art. 9º  ;  Lei nº 9.250, de 1995, art. 12, **caput,** inciso V  ; e
Lei nº 9.430, de 1996, art. 2º, § 4º, inciso III  ).

** Seção II  **

** Do lançamento de ofício  **

** Pessoas físicas  **

Art. 900. As pessoas físicas serão lançadas, individualmente ou em conjunto,
pelos rendimentos que perceberem de seu capital, de seu trabalho, da
combinação de ambos ou de proventos de qualquer natureza, e pelos acréscimos
patrimoniais (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 80  ; e  Lei nº 5.172, de
1966 - Código Tributário Nacional, art. 43  e  art. 124  ).

** Pessoas jurídicas  **

Art. 901. As pessoas jurídicas serão lançadas em nome da matriz, tanto por seu
movimento próprio como pelo de suas filiais, sucursais, agências ou
representações (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 81, **caput** ).

§ 1º Se a matriz funcionar no exterior, o lançamento será feito em nome de
cada uma das filiais, das sucursais, das agências ou das representações no
País, ou no nome daquela que centralizar a escrituração de todas (  Decreto-
Lei nº 5.844, de 1943, art. 81, § 1º  ).

§ 2º Na hipótese das coligadas, das controladoras ou das controladas, o
lançamento será feito em nome de cada uma delas (  Decreto-Lei nº 5.844, de
1943, art. 81, § 2º  ).

§ 3º O disposto no § 1º se aplica igualmente aos mandatários ou aos
comissários, no País, das firmas ou das sociedades domiciliadas no exterior
(Lei nº 3.470, de 1958, art. 76)  .

** Disposições comuns  **

Art. 902. O lançamento será efetuado, de ofício, quando o sujeito passivo (
Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 77  ;  Lei nº 2.862, de 4 de setembro de
1956, art. 28  ;  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 149
;  Lei nº 8.541, de 1992, art. 40  ;  Lei nº 9.249, de 1995, art. 24  ; e  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 74, § 12  ):

I - não apresentar declaração a que esteja obrigado;

II - deixar de atender ao pedido de esclarecimentos que lhe for dirigido,
recusar-se a prestá-los ou não os prestar satisfatoriamente;

III - fizer declaração inexata, assim entendida como a que contiver ou omitir,
inclusive em relação a incentivos fiscais, qualquer elemento que implique
redução do imposto a pagar ou restituição indevida;

IV - não efetuar ou efetuar com inexatidão o pagamento ou o recolhimento do
imposto sobre a renda devido, inclusive na fonte;

V - estiver sujeito, por ação ou omissão, a aplicação de penalidade
pecuniária;

VI - omitir receitas ou rendimentos; e

VII - tenha apresentado declaração de compensação considerada não declarada e
o débito não tenha sido confessado.

Parágrafo único. O lançamento de ofício, além das hipóteses previstas neste
artigo, será aplicado àqueles em que o sujeito passivo, beneficiado com
isenções ou reduções do imposto sobre a renda, deixar de cumprir os requisitos
a que se subordinar o favor fiscal.

Art. 903. A baixa referente a empresários e pessoas jurídicas nos registros
dos órgãos públicos federais, estaduais e municipais, não impede que,
posteriormente, sejam lançados ou cobrados os impostos, as contribuições e as
penalidades correspondentes, decorrentes da falta do cumprimento de obrigações
ou da prática comprovada e apurada em processo administrativo ou judicial de
outras irregularidades praticadas pelos empresários, pelas pessoas jurídicas
ou por seus titulares, sócios ou administradores. (  Lei Complementar nº 123,
de 2006, art. 9º, § 4º  ).

Art. 904. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
não constituirá os créditos tributários relativos às matérias  (Lei nº 10.522,
de 2002, art. 19, § 4º e § 5º  ; e  Lei nº 13.105, de 2015 - Código de
Processo Civil  ):

I - que, em decorrência de jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal
Federal, do Superior Tribunal de Justiça, do Tribunal Superior do Trabalho e
do Tribunal Superior Eleitoral, sejam objeto de ato declaratório do
Procurador-Geral da Fazenda Nacional, aprovado pelo Ministro de Estado da
Fazenda  (Lei nº 10.522, de 2002, art. 19, § 4º e § 5º)  ;

II - decididas de modo desfavorável à Fazenda Nacional pelo Supremo Tribunal
Federal, em sede de julgamento realizado nos termos estabelecidos no  art.
1.036 ao art. 1.041 da Lei nº 13.105, de 2015 - Código de Processo Civil  ,
após manifestação da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional; e

III - decididas de modo desfavorável à Fazenda Nacional pelo Superior Tribunal
de Justiça, em sede de julgamento realizado nos termos estabelecidos no  art.
1.036 ao art. 1.041 da Lei nº 13.105, de 2015 - Código de Processo Civil  , à
exceção daquelas que ainda possam ser objeto de apreciação pelo Supremo
Tribunal Federal, após manifestação da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional.

§ 1º Na hipótese de créditos tributários já constituídos, a autoridade
lançadora deverá rever, de ofício, o lançamento, para fins de alteração total
ou parcial do crédito tributário, conforme o caso, após manifestação da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, nas hipóteses previstas nos incisos II
e III do **caput** .

§ 2º As unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda deverão reproduzir, em suas decisões sobre as matérias a que se refere
o **caput** , o entendimento adotado nas decisões definitivas de mérito, que
versem sobre essas matérias, após manifestação da Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional nas hipóteses previstas nos incisos II e III do **caput** .

§ 3º Nas hipóteses previstas neste artigo, o sujeito passivo fica dispensado
da retenção e do recolhimento do imposto sobre a renda.

** Lançamento ao decorrer do ano-calendário  **

Art. 905. Na hipótese de lançamento de ofício, no decorrer do ano-calendário,
será observada a forma de apuração da base de cálculo do imposto sobre a renda
adotada pela pessoa jurídica  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 97, parágrafo
único)  .

** Procedimento para exigência do imposto sobre a renda na fonte  **

Art. 906. Quando houver falta ou inexatidão de recolhimento do imposto sobre a
renda devido na fonte, será iniciada a ação fiscal, para exigência do imposto,
pela repartição competente, que intimará a fonte ou o procurador a efetuar o
recolhimento do imposto sobre a renda devido, com o acréscimo da multa
cabível, ou a prestar, no prazo de vinte dias, os esclarecimentos necessários,
observado o disposto no parágrafo único do  art. 782  (Lei nº 2.862, de 1956,
art. 28  ; e  Lei nº 3.470, de 1958, art. 19)  .

** Auto de infração sem tributo  **

Art. 907. Poderá ser formalizada exigência de crédito tributário
correspondente exclusivamente a multa ou a juros de mora, isolada ou
conjuntamente (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 43, **caput** ).

Parágrafo único. Sobre o crédito constituído na forma prevista neste artigo,
não pago no vencimento, incidirão juros de mora, calculados à taxa a que se
refere o  § 3º do art. 919  , a partir do primeiro dia do mês subsequente ao
vencimento do prazo até o mês anterior ao do pagamento e de um por cento no
mês de pagamento (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 43, parágrafo único  ).

** Subseção I  **

** Dos procedimentos para o lançamento  **

Art. 908. O processo de lançamento de ofício será iniciado pela intimação ao
sujeito passivo para, no prazo de vinte dias, apresentar as informações e os
documentos necessários ao procedimento fiscal ou efetuar o recolhimento do
crédito tributário constituído  (Lei nº 3.470, de 1958, art. 19, **caput** )
.

§ 1º Nas hipóteses em que as informações e os documentos solicitados digam
respeito a fatos que devam estar registrados na escrituração contábil ou
fiscal do sujeito passivo, ou em declarações apresentadas à administração
tributária, o prazo do **caput** será de cinco dias úteis  (Lei nº 3.470, de
1958, art. 19, § 1º)  .

§ 2º Não enseja a aplicação da penalidade prevista no  § 2º do art. 44 da Lei
nº 9.430, de 1996  , o não atendimento à intimação para apresentar documentos,
cuja guarda não esteja sob a responsabilidade do sujeito passivo, e a
impossibilidade material de seu cumprimento  (Lei nº 3.470, de 1958, art. 19,
§ 2º)  .

** Subseção II  **

** Das bases do lançamento  **

Art. 909. Será feito o lançamento de ofício, inclusive (  Decreto-Lei nº
5.844, de 1943, art. 79, **caput** e alíneas “a” ao “c”  ):

I - arbitrando-se os rendimentos a partir dos elementos de que dispuser, nas
hipóteses de falta de declaração;

II - abandonando-se as parcelas que não tiverem sido esclarecidas e fixando os
rendimentos tributáveis de acordo com as informações de que dispuser, quando
os esclarecimentos deixarem de ser prestados, forem recusados ou não forem
satisfatórios; e

III - computando-se as importâncias não declaradas, ou arbitrando o rendimento
tributável de acordo com os elementos de que dispuser, nos casos de declaração
inexata.

§ 1º Os esclarecimentos prestados só poderão ser refutados pela autoridade
administrativa lançadora com elemento seguro de prova ou indício veemente de
falsidade ou de inexatidão (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 79, § 1º  ).

§ 2º Se ocorrer a inexatidão, quanto ao período de apuração de competência de
escrituração de receita, rendimento, custo ou dedução, ou do reconhecimento do
lucro, será observado o disposto no  art. 285  .

** Subseção III  **

** Dos sinais exteriores de riqueza  **

Art. 910. O lançamento de ofício, além das hipóteses previstas neste Capítulo,
será feito arbitrando-se os rendimentos com base na renda presumida, por meio
da utilização dos sinais exteriores de riqueza  (Lei nº 8.021, de 1990, art.
6º, **caput** )  .

§ 1º Considera-se sinal exterior de riqueza a realização de gastos
incompatíveis com a renda disponível do contribuinte  (Lei nº 8.021, de 1990,
art. 6º, § 1º)  .

§ 2º Para fins do disposto no § 1º, constitui renda disponível a receita
auferida pelo contribuinte, subtraída das deduções previstas neste
Regulamento, e do imposto sobre a renda pago pelo contribuinte  (Lei nº 8.021,
de 1990, art. 6º, § 2º)  .

§ 3º Na hipótese prevista neste artigo, o contribuinte será notificado para o
devido procedimento fiscal de arbitramento  (Lei nº 8.021, de 1990, art. 6º, §
3º)  .

§ 4º No arbitramento serão tomados como base os preços de mercado vigentes à
época da ocorrência dos fatos ou dos eventos, e, para tanto, poderão ser
adotados índices ou indicadores econômicos oficiais ou publicações técnicas
especializadas  (Lei nº 8.021, de 1990, art. 6º, § 4º)  .

** Posse ou propriedade de bens como indício de sinal exterior de riqueza  **

Art. 911. O contribuinte que detiver a posse ou a propriedade de bens que, por
sua natureza, revelem sinais exteriores de riqueza, deverá comprovar, por meio
de documentação hábil e idônea, os gastos realizados a título de despesas com
tributos, guarda, manutenção, conservação e demais gastos indispensáveis à
utilização desses bens (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 9º, **caput** ).

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, consideram-se bens representativos de
sinais exteriores de riqueza (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 9º, § 1º)  :

I - automóveis;

II - iates;

III - imóveis;

IV - cavalos de raça;

V - aeronaves; e

VI - outros bens que demandem gastos para a sua utilização.

§ 2º A falta de comprovação dos gastos a que se refere este artigo ou a
verificação de indícios de realização de gastos não comprovados autorizará o
arbitramento dos dispêndios em valor equivalente a até dez por cento do valor
de mercado do bem, observada necessariamente a sua natureza, para cobertura de
despesas realizadas durante cada ano-calendário em que o contribuinte tenha
detido sua posse ou sua propriedade (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 9º, § 2º
).

§ 3º O valor arbitrado na forma prevista no § 2º, deduzido dos gastos
efetivamente comprovados, será considerado renda presumida nos anos-calendário
relativos ao arbitramento (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 9º, § 3º  ).

§ 4º A diferença positiva, apurada entre a renda arbitrada e a renda
disponível declarada pelo contribuinte, será considerada omissão de
rendimentos e comporá a base de cálculo mensal do imposto sobre a renda da
pessoa física (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 9º, § 4º  ).

§ 5º Na hipótese de pessoa jurídica, a diferença positiva entre a renda
arbitrada e os gastos efetivamente comprovados será tributada na forma
prevista no  art. 300  (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 9º, § 5º  ; e  Lei nº
9.249, de 1995, art. 24  ).

§ 6º No arbitramento, serão tomados como base os preços de mercado vigentes em
qualquer mês do ano-calendário a que se referir o arbitramento (  Lei nº
8.846, de 1994, art. 9º, § 6º  ).

§ 7º O Poder Executivo federal poderá publicar tabela dos limites percentuais
máximos relativos a cada um dos bens ou das atividades evidenciadoras de
sinais exteriores de riqueza, observados os critérios estabelecidos neste
artigo (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 9º, § 7º  ).

** Subseção IV  **

** Da falta de emissão de documentos fiscais  **

Art. 912. O lançamento de ofício será feito na hipótese de omissão de receita,
de rendimento ou de ganho de capital, caracterizada pela falta de emissão dos
documentos de que tratam o  § 3º do art. 38  , o  art. 43  e o  art. 295  , no
momento da efetivação das operações, e a sua emissão com valor inferior ao
efetivamente pago (  Lei nº 8.846, de 1994, art. 2º  ).

Subseção V

Dos depósitos bancários

Art. 913. Caracterizam-se também como omissão de receita ou de rendimento,
sujeito a lançamento de ofício, os valores creditados em conta de depósito ou
de investimento mantida junto a instituição financeira, em relação aos quais o
titular, pessoa física ou jurídica, regularmente intimado, não comprove, por
meio de documentação hábil e idônea, a origem dos recursos utilizados nessas
operações (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 42, **caput** ).

§ 1º Os cotitulares das contas a que se refere o **caput** deverão ser
intimados para comprovar a origem dos depósitos nela efetuados na fase que
precede à lavratura do auto de infração.

§ 2º Em relação ao disposto neste artigo, serão observados (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 42, § 1º e § 2º  ):

I - os valores das receitas ou dos rendimentos omitidos serão considerados
auferidos ou recebidos no mês do crédito efetuado pela instituição financeira;
e

II - os valores cuja origem houver sido comprovada, que não houverem sido
computados na base de cálculo do imposto sobre a renda de que trata este
Regulamento, serão submetidos às normas de tributação específicas previstas na
legislação vigente à época em que foram auferidos ou recebidos.

§ 3º Para fins de determinação da receita omitida, os créditos serão
analisados de forma individualizada e não serão considerados (  Lei nº 9.430,
de 1996, art. 42, § 3º, incisos I e II  ; e  Lei nº 9.481, de 1997, art. 4º)
:

I - os créditos decorrentes de transferências de outras contas da própria
pessoa física ou jurídica; e

II - na hipótese de pessoa física, sem prejuízo do disposto no inciso I, os
créditos de valor individual igual ou inferior a R$ 12.000,00 (doze mil
reais), desde que o seu somatório, no ano-calendário, não ultrapasse o valor
de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).

§ 4º Na hipótese de pessoa física, os rendimentos omitidos serão tributados no
mês em que forem considerados recebidos, com base na tabela progressiva
vigente à época em que tenha sido efetuado o crédito pela instituição
financeira (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 42, § 4º  ).

§ 5º Quando provado que os valores creditados na conta de depósito ou de
investimento pertencem a terceiro, evidenciando a interposição de pessoa, a
determinação dos rendimentos ou das receitas será efetuada em relação ao
terceiro, na condição de efetivo titular da conta de depósito ou de
investimento (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 42, § 5º  ).

§ 6º Na hipótese de contas de depósito ou de investimento mantidas em
conjunto, cuja declaração de rendimentos ou de informações dos titulares
tenham sido apresentadas em separado, e caso não haja a comprovação da origem
dos recursos na forma prevista neste artigo, o valor dos rendimentos ou das
receitas será imputado a cada titular por meio da divisão entre o total dos
rendimentos ou das receitas pela quantidade de titulares (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 42, § 6º  ).

** Subseção VI  **

** Dos juros dissimulados  **

Art. 914. O lançamento de ofício também será efetuado, na hipótese de pessoa
física, em relação a juros, quando dissimulados no contrato que serão
estabelecidos pela autoridade lançadora, observadas a taxa usual e a natureza
do título ou do contrato (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 4º, § 1º  ).

Parágrafo único. O disposto neste artigo será aplicado sempre que, intimado a
informar os juros de dívidas ou de empréstimos, o credor deixar de fazê-lo ou
declarar juros menores do que aqueles percebidos (  Decreto-Lei nº 5.844, de
1943, art. 4º, § 2º  ).

TÍTULO II

DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO

CAPÍTULO I

DO PAGAMENTO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA

** Seção I  **

** Das pessoas físicas  **

** Recolhimento mensal, ganho de capital e ganhos nos mercados de renda
variável  **

Art. 915. O imposto sobre a renda apurado na forma prevista nos  art. 122  ,
art. 153  e  art. 839  deverá ser pago até o último dia útil do mês
subsequente àquele em que os rendimentos ou os ganhos forem percebidos (  Lei
nº 8.383, de 1991, art. 6º, caput, inciso II  , e  art. 52, § 1º e § 2º  ; e
Lei nº 8.981, de 1995, art. 21, § 1º)  .

** Residente no exterior  **

Art. 916. Na hipótese de o beneficiário do rendimento ou do ganho de capital
ser residente no exterior, o pagamento do imposto sobre a renda deverá ser
efetuado na data da remessa, se esta ocorrer anteriormente ao prazo de
vencimento do imposto sobre a renda, na forma prevista no  art. 931  (  Lei nº
7.713, de 1988, art. 33, parágrafo único  ).

** Declaração de rendimentos  **

Art. 917. À opção do contribuinte, o saldo do imposto sobre a renda a pagar,
de que trata o  art. 81  , poderá ser parcelado em até oito quotas iguais,
mensais e sucessivas, observado o seguinte (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 14
; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 62, **caput** ):

I - nenhuma quota será inferior a cinquenta reais e o imposto sobre a renda de
valor inferior a cem reais será pago de uma só vez;

II - a primeira quota deverá ser paga no mês fixado para a entrega da
declaração de rendimentos;

III - as demais quotas, acrescidas de juros equivalentes à taxa Selic para
títulos federais, acumulada mensalmente, a partir do primeiro dia do mês
subsequente ao previsto para a entrega tempestiva da declaração de rendimentos
até o mês anterior ao pagamento, e de um por cento no mês do pagamento,
vencerão no último dia útil de cada mês; e

IV - fica facultado ao contribuinte antecipar, total ou parcialmente, o
pagamento do imposto sobre a renda ou das quotas.

** Saída definitiva do País e espólio  **

Art. 918. O pagamento do imposto sobre a renda nas hipóteses de saída
definitiva do País e de encerramento de espólio deverá ser efetuado na data
prevista para a entrega da respectiva declaração de rendimentos  (Lei nº
8.218, de 1991, art. 29).

Parágrafo único. São considerados vencidos, na data a que se refere o
**caput** , os prazos para pagamento dos débitos existentes.

** Seção II  **

** Das pessoas jurídicas  **

** Subseção I  **

** Dos prazos de pagamento  **

** Imposto sobre a renda correspondente a período trimestral  **

Art. 919. O imposto sobre a renda devido, apurado na forma prevista no  art.
217  , será pago em quota única, até o último dia útil do mês subsequente ao
do encerramento do período de apuração (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 5º,
caput  ).

§ 1º À opção da pessoa jurídica, o imposto sobre a renda devido poderá ser
pago em até três quotas mensais, iguais e sucessivas, vencíveis no último dia
útil dos três meses subsequentes ao de encerramento do período de apuração a
que corresponder (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 5º, § 1º  ).

§ 2º Nenhuma quota poderá ter valor inferior a R$ 1.000,00 (um mil reais) e o
imposto sobre a renda de valor inferior a R$ 2.000,00 (dois mil reais) será
pago em quota única, até o último dia útil do mês subsequente ao do
encerramento do período de apuração (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 5º, § 2º
).

§ 3º As quotas do imposto sobre a renda serão acrescidas de juros equivalentes
à  taxa Selic  , para títulos federais, acumulada mensalmente, calculados a
partir do primeiro dia do segundo mês subsequente ao do encerramento do
período de apuração até o último dia do mês anterior ao do pagamento e de um
por cento no mês do pagamento (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 5º, § 3º  ).

** Recolhimento do incentivo fiscal  **

Art. 920. A pessoa jurídica que optar pelas deduções de que tratam os  art.
658  e  art. 660  recolherá o valor correspondente a cada parcela ou ao total
do desconto, às agências bancárias arrecadadoras, por meio do documento de
arrecadação a que se refere o  art. 938  , com código específico e indicação
dos fundos de investimentos beneficiários  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 3º,
**caput** ).

Parágrafo único. O recolhimento das parcelas correspondentes ao incentivo
ficará condicionado ao pagamento da parcela do imposto sobre a renda, exceto
nas hipóteses em que o imposto sobre a renda já tenha sido recolhido
antecipadamente  (Lei nº 8.167, de 1991, art. 3º, § 4º)  .

** Pagamento por estimativa mensal  **

Art. 921. O imposto sobre a renda devido, apurado na forma prevista no  art.
219  , deverá ser pago até o último dia útil do mês subsequente àquele a que
se referir (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 6º, caput  ).

** Saldo do imposto sobre a renda anual  **

Art. 922. O saldo do imposto sobre a renda apurado em 31 de dezembro será (
Lei nº 9.430, de 1996, art. 6º, § 1º, incisos I e II  ):

I - se positivo, pago em quota única, até o último dia útil do mês de março do
ano subsequente, observado o disposto no § 1º; ou

II - se negativo, restituído ou compensado com o imposto sobre a renda devido
a partir do ano-calendário subsequente ao do encerramento do período de
apuração, acrescido de juros equivalentes à taxa Selic para títulos federais,
acumulada mensalmente, calculados a partir do mês subsequente ao do
encerramento do período de apuração até o mês anterior ao da restituição ou da
compensação e de um por cento relativamente ao mês em que for efetuada.

§ 1º O saldo do imposto sobre a renda a pagar de que trata o inciso I do
**caput** será acrescido de juros calculados à taxa Selic, para títulos
federais, a partir de 1º de fevereiro até o último dia do mês anterior ao do
pagamento e de um por cento no mês do pagamento (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
6º, § 2º).

§ 2º O prazo a que se refere o inciso I do **caput** não se aplica ao imposto
sobre a renda relativo ao mês de dezembro, que deverá ser pago até o último
dia útil do mês de janeiro do ano subsequente (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
6º, § 3º  ).

** Imposto sobre os ganhos nos mercados de renda variável  **

Art. 923. O imposto sobre a renda apurado mensalmente sobre os ganhos líquidos
de que trata o  art. 839  será pago até o último dia útil do mês subsequente
àquele em que os ganhos houverem sido percebidos (  Lei nº 8.383, de 1991,
art. 52, § 2º  ).

** Incorporação, fusão, cisão e encerramento de atividades  **

Art. 924. O pagamento do imposto sobre a renda correspondente a período de
apuração encerrado em decorrência de incorporação, fusão ou cisão e de
extinção da pessoa jurídica pelo encerramento da liquidação deverá ser
efetuado até o último dia útil do mês subsequente ao da ocorrência do evento,
hipótese em que não é facultado exercer a opção prevista no  § 1º do art. 919
(  Lei nº 9.430, de 1996, art. 5º, § 4º  ).

** Investimento em controlada, filial ou sucursal domiciliada no exterior  **

Art. 925. À opção da pessoa jurídica, o imposto sobre a renda devido
decorrente do resultado considerado na apuração da pessoa jurídica domiciliada
no País, na forma prevista no  art. 448 ao art. 451  e no  art. 453  , poderá
ser pago na proporção dos lucros distribuídos nos anos subsequentes ao
encerramento do período de apuração a que corresponder, observado o oitavo ano
subsequente ao período de apuração para a distribuição do saldo remanescente
dos lucros ainda não oferecidos à tributação, assim como a distribuição mínima
de doze inteiros e cinquenta centésimos por cento no primeiro ano subsequente
(Lei nº 12.973, de 2014, art. 90, **caput** )  .

§ 1º Na hipótese de infração ao disposto no  art. 926  , será aplicada multa
isolada de setenta e cinco por cento sobre o valor do tributo declarado (  Lei
nº 12.973, de 2014, art. 90, § 1º  ).

§ 2º A opção, a que se refere este artigo, aplica-se, exclusivamente, ao valor
informado pela pessoa jurídica domiciliada no País em declaração que
represente confissão de dívida e constituição do crédito tributário, relativa
ao período de apuração dos resultados no exterior, na forma estabelecida pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda (  Lei nº
12.973, de 2014, art. 90, § 2º  ).

§ 3º Na hipótese de fusão, cisão, incorporação, encerramento de atividade ou
liquidação da pessoa jurídica domiciliada no País, o pagamento do tributo
deverá ser feito até a data do evento ou da extinção da pessoa jurídica,
conforme o caso (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 90, § 3º  ).

§ 4º O valor do pagamento, a partir do segundo ano subsequente, será acrescido
de juros calculados com base na taxa **Libor** , para depósitos em dólares dos
Estados Unidos da América pelo prazo de doze meses, referente ao último dia
útil do mês civil imediatamente anterior ao vencimento, acrescida da variação
cambial dessa moeda, definida pelo Banco Central do Brasil, **pro rata
tempore** , acumulados anualmente, calculados na forma definida em ato do
Poder Executivo federal, hipótese em que os juros serão dedutíveis na apuração
do lucro real (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 90, § 4º  ).

Art. 926. A opção pelo pagamento do imposto sobre a renda, na forma prevista
no  art. 925  , poderá ser realizada somente em relação à parcela dos lucros
decorrentes dos resultados considerados na apuração da pessoa jurídica
domiciliada no País de controlada, direta ou indireta, no exterior (  Lei nº
12.973, de 2014, art. 91  ):

I - não sujeita a regime de subtributação;

II - não localizada em país ou dependência com tributação favorecida ou não
beneficiária de regime fiscal privilegiado, de que tratam os  art. 254 e art.
255  ;

III - não controlada, direta ou indiretamente, por pessoa jurídica submetida
ao tratamento tributário previsto no inciso II do **caput** ; e

IV - que tenha renda ativa própria igual ou superior oitenta por cento da sua
renda total, conforme definido no  art. 455  .

Art. 927. O disposto nos  art. 925 e art. 926  aplica-se ao resultado obtido
por filial ou sucursal no exterior (  Lei nº 12.973, de 2014, art. 92  ).

** Subseção II  **

** Do vencimento antecipado  **

** Falência  **

Art. 928. São considerados vencidos todos os prazos para pagamento, nas
hipóteses de falência, para os quais é providenciada imediatamente a cobrança
judicial da dívida, observado o disposto no  art. 1.033  (  Decreto-Lei nº
5.844, de 1943, art. 94  ; e  Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, art.
77)  .

** Extinção da pessoa jurídica  **

Art. 929. Na hipótese de extinção da pessoa jurídica sem sucessor serão
considerados vencidos todos os prazos para pagamento.

** Seção III  **

** Disposições especiais quanto ao imposto sobre a renda na fonte  **

** Prazos de recolhimento  **

Art. 930. O recolhimento do imposto sobre a renda retido na fonte deverá ser
efetuado  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 70, **caput,** inciso I)  :

I - na data da ocorrência do fato gerador, na hipótese de:

a) rendimentos atribuídos a residentes ou domiciliados no exterior; e

b) pagamentos a beneficiários não identificados;

II - até o terceiro dia útil subsequente ao decêndio de ocorrência dos fatos
geradores, na hipótese de:

a) juros sobre o capital próprio e aplicações financeiras, inclusive aqueles
atribuídos a residentes ou domiciliados no exterior, e títulos de
capitalização;

b) prêmios, inclusive aqueles distribuídos sob a forma de bens e serviços,
obtidos em concursos e sorteios de qualquer espécie e lucros decorrentes
desses prêmios; e

c) multa ou qualquer vantagem de que trata o  art. 70 da Lei nº 9.430, de 1996
;

III - até o último dia útil do mês subsequente ao encerramento do período de
apuração, na hipótese de rendimentos e ganhos de capital distribuídos pelos
fundos de investimento imobiliário;

IV - até o sétimo dia do mês subsequente ao mês de ocorrência dos fatos
geradores, na hipótese de pagamento de rendimentos provenientes do trabalho
assalariado a empregado doméstico; e

V- até o último dia útil do segundo decêndio do mês subsequente ao mês de
ocorrência dos fatos geradores, nas demais hipóteses.

** Débitos com exigibilidade suspensa por medida judicial  **

Art. 931. Na hipótese em que o imposto sobre a renda incidente na fonte como
antecipação do imposto devido na declaração de ajuste anual da pessoa física
ou em relação ao período de apuração da pessoa jurídica não for retido e
recolhido pelos responsáveis tributários por força de liminar em mandado de
segurança ou em ação cautelar, de tutela antecipada em ação de outra natureza,
ou de decisão de mérito, posteriormente revogadas, o beneficiário, pessoa
física ou jurídica, ficará sujeita ao pagamento (  Medida Provisória nº
2.158-35, de 2001, art. 55  ):

I - de juros de mora, incorridos desde a data do vencimento originário da
obrigação; e

II - de multa de mora ou de ofício, a partir do trigésimo dia subsequente ao
de revogação da medida judicial.

§ 1º Os acréscimos referidos nos incisos I e II do **caput** incidirão sobre o
imposto sobre a renda não retido nas condições referidas no **caput** .

§ 2º O disposto neste artigo:

I - não exclui a incidência do imposto sobre a renda sobre os rendimentos, na
forma estabelecida pela legislação do referido imposto; e

II - aplica-se em relação às ações impetradas a partir de 1º de maio de 2001.

** Recolhimento centralizado  **

Art. 932. Será efetuado, de forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da
pessoa jurídica, o recolhimento do imposto sobre a renda retido na fonte sobre
quaisquer rendimentos  (Lei nº 9.779, de 1999, art. 15, **caput,** inciso I)
.

Parágrafo único. Na hipótese de pessoa jurídica com sede no exterior, a
centralização deverá ser efetuada no estabelecimento em nome do qual foi
apresentada a Declaração de Informações Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica
(Decreto nº 2.078, de 22 de novembro de 1996, art. 1º, § 2º)  .

** Imposto sobre a renda retido pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos
Municípios  **

Art. 933. Pertence aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios o produto
da arrecadação do imposto sobre a renda incidente na fonte sobre os proventos
dos seus servidores pagos, a qualquer título, por eles, pelas suas autarquias
e pelas fundações que instituírem e mantiverem (  Constituição, art. 157,
**caput,** inciso I  , e  art. 158, caput, inciso I  ; e  Lei nº 5.172, de
1966 - Código Tributário Nacional, art. 85, **caput,** inciso II  ).

** Seção IV  **

** Disposições comuns  **

** Subseção I  **

** Dos meios de pagamento  **

** Pagamentos efetuados em dinheiro ou em cheque  **

Art. 934. O pagamento ou o recolhimento do imposto sobre a renda será feito em
dinheiro ou em cheque (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 87  ).

** Pagamentos efetuados com títulos federais  **

Art. 935. A partir da data de seu vencimento, os títulos da dívida pública
terão poder liberatório para pagamento de qualquer tributo federal, de
responsabilidade de seus titulares ou de terceiros, pelo seu valor de resgate
(Lei nº 4.357, de 1964, art. 1º, § 4º  ;  Decreto-Lei nº 2.284, de 10 de março
de 1986, art. 6º  ;  Lei nº 7.777, de 19 de junho de 1989, art. 5º, § 4º  ; e
Lei nº 10.179, de 2001, art. 2º  e  art. 6º)  .

** Pagamentos efetuados em débito em conta corrente bancária  **

Art. 936. O Ministro de Estado da Fazenda poderá editar os atos necessários
para disciplinar sobre o cumprimento das obrigações tributárias principais,
por meio de débito em conta corrente bancária  (Lei nº 8.541, de 1992, art.
54).

** Subseção II  **

** Do lugar de pagamento  **

Art. 937. O pagamento ou o recolhimento do imposto sobre a renda poderá ser
efetuado em qualquer estabelecimento bancário autorizado a receber receitas
federais, independentemente do domicílio tributário do sujeito passivo  (Lei
nº 7.738, de 9 de março de 1989, art. 32)  .

** Subseção III  **

** Do documento de arrecadação do imposto sobre a renda  **

Art. 938. O documento de arrecadação obedecerá ao modelo aprovado pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda e a sua
utilização pelo contribuinte, pelo procurador ou pela fonte pagadora será
feita de acordo com instruções específicas  (Lei nº 7.738, de 1989, art. 32)
.

§ 1º Nos documentos de arrecadação, o contribuinte ou a fonte pagadora
indicará o código da receita, o número de inscrição no CPF ou no CNPJ,
conforme o caso, além de outros elementos qualificativos ou informativos.

§ 2º Quando se tratar de contribuinte residente ou domiciliado no exterior,
será indicado o número de inscrição no CPF ou no CNPJ do procurador ou da
fonte.

§ 3º É permitida a quitação do débito fiscal por meio de recibo por processo
mecânico, desde que fiquem assegurados, pela autenticação do documento, os
requisitos essenciais à fixação de responsabilidades.

§ 4º É vedada a utilização de DARF para o pagamento de imposto sobre a renda
de valor inferior a R$ 10,00 (dez reais) (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 68,
**caput** ).

§ 5º O imposto sobre a renda arrecadado sob determinado código de receita,
que, no período de apuração, resultar em valor inferior a R$ 10,00 (dez
reais), deverá ser adicionado ao imposto sobre a renda do mesmo código,
correspondente aos períodos subsequentes, até que o total seja igual ou
superior a R$ 10,00 (dez reais), quando, então, será pago ou recolhido no
prazo estabelecido na legislação para esse último período de apuração (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 68, § 1º  ).

§ 6º O Poder Executivo federal poderá elevar para até R$ 100,00 (cem reais) os
limites de que tratam os § 4º e § 5º, inclusive de forma diferenciada por
regime de tributação ou de incidência, relativos à utilização do DARF, e
poderá reduzir ou restabelecer os limites que vier a fixar (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 68-A  ).

** Subseção IV  **

** Da utilização de precatório federal para amortizar dívida consolidada  **

Art. 939. O precatório federal de titularidade do devedor, inclusive aquele
expedido anteriormente à  Emenda Constitucional nº 62, de 9 de dezembro de
2009  , poderá ser utilizado, nos termos estabelecidos no  art. 7º da Lei nº
11.941, de 2009  , para amortizar a dívida consolidada  (Lei nº 12.431, de
2011, art. 43, **caput** )  .

§ 1º O disposto no **caput** aplica-se ao precatório federal de titularidade
de pessoa jurídica que, em 31 de dezembro de 2012, seja considerada
controladora, controlada, direta ou indireta, ou coligada do devedor,
observado o disposto no  art. 1.097 ao art. 1.099 da Lei nº 10.406, de 2002 -
Código Civil  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 43, § 1º)  .

§ 2º Para fins do disposto no § 1º, considera-se também como controlada a
sociedade na qual a participação da controladora seja igual ou inferior a
cinquenta por cento, desde que exista acordo de acionistas que assegure, de
modo permanente, a preponderância individual ou comum nas deliberações
sociais, assim como o poder individual ou comum de eleger a maioria dos
administradores  (Lei nº 12.431, de 2011, art. 43, § 2º).

§ 3º O disposto neste artigo não se aplica aos pagamentos de obrigações
definidas em lei como de pequeno valor que a Fazenda Pública federal deva
fazer em decorrência de sentença judicial transitada em julgado  (Lei nº
12.431, de 2011, art. 44)  .

CAPÍTULO II

DA COMPENSAÇÃO

** Seção I  **

** Da compensação pelo contribuinte  **

Art. 940. O sujeito passivo que apurar crédito, inclusive os judiciais com
trânsito em julgado, relativo a tributo administrado pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, passível de restituição ou
de ressarcimento, poderá utilizá-lo na compensação de débitos próprios
relativos ao imposto sobre a renda, observado o disposto no  art. 74 da Lei nº
9.430, de 1996  (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 74, caput  ).

** Seção II  **

** Da compensação pela autoridade administrativa  **

Art. 941. A restituição e o ressarcimento do imposto sobre a renda serão
efetuados depois de verificada a ausência de débitos em nome do sujeito
passivo credor perante a Fazenda Nacional  (Decreto-Lei nº 2.287, de 23 de
julho de 1986, art. 7º  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 73  )

§ 1º Se houver débitos não parcelados ou parcelados sem garantia, inclusive
aqueles inscritos em Dívida Ativa da União, os créditos serão utilizados para
quitação desses débitos, observado o seguinte:

I - o valor bruto da restituição ou do ressarcimento será debitado à conta do
tributo a que se referir; e

II - a parcela utilizada para a quitação de débitos do contribuinte ou do
responsável será creditada à conta do tributo.

§ 2º A compensação de ofício será precedida de notificação ao sujeito passivo
para que se manifeste sobre o procedimento, no prazo de quinze dias, hipótese
em que o seu silêncio será considerado como aquiescência  (Decreto nº 2.138,
de 29 de janeiro de 1997, art. 6º, § 1º)  .

§ 3º Na hipótese de discordância do sujeito passivo, a Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda reterá o valor da restituição até
que o débito seja liquidado  (Decreto nº 2.138, de 1997, art. 6º, § 3º)  .

§ 4º A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, ao
reconhecer o direito de crédito do sujeito passivo para restituição, por meio
de exames fiscais para cada hipótese, se verificar a existência de débito do
requerente, compensará os dois valores  (Decreto nº 2.138, de 1997, art. 3º,
caput)  .

§ 5º Quando o montante da restituição for superior ao do débito, a Secretaria
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda efetuará o pagamento da
diferença ao sujeito passivo  (Decreto nº 2.138, de 1997, art. 4º, caput)  .

§ 6º Caso a quantia a ser restituída seja inferior ao valor dos débitos, o
correspondente crédito tributário será extinto no montante equivalente à
compensação e caberá à Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério
da Fazenda adotar as providências para cobrança do saldo remanescente
(Decreto nº 2.138, de 1997, art. 4º, parágrafo único)  .

** Seção III  **

** Da valoração de créditos  **

Art. 942. O valor a ser utilizado na compensação ou na restituição será
acrescido de juros obtidos pela aplicação da taxa Selic, para títulos
federais, acumulada mensalmente, a partir do mês subsequente ao do pagamento
indevido ou a maior até o mês anterior ao da compensação ou da restituição e
de um por cento relativamente ao mês em que for efetuada (  Lei nº 9.250, de
1995, art. 39, § 4º  ; e  Lei nº 9.532, de 1997, art. 73  ).

CAPÍTULO III

DA RESTITUIÇÃO

** Seção I  **

** Do pedido de restituição  **

Art. 943. Nas hipóteses de pagamento indevido ou a maior de imposto sobre a
renda, o contribuinte poderá optar pelo pedido de restituição do valor pago
indevidamente ou a maior, observado o disposto no  art. 941  (  Lei nº 5.172,
de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 165  ).

§ 1º Para fins do disposto neste artigo, entende-se por recolhimento ou
pagamento indevido ou a maior aquele proveniente de:

I - cobrança ou pagamento espontâneo de imposto sobre a renda, quando efetuado
por erro, ou em duplicidade, ou sem que haja débito a liquidar, em decorrência
do disposto na legislação tributária aplicável, ou da natureza ou das
circunstâncias materiais do fato gerador efetivamente ocorrido;

II - erro na identificação do sujeito passivo, na determinação da alíquota
aplicável, no cálculo do montante do débito ou na elaboração ou na conferência
de qualquer documento relativo ao recolhimento ou ao pagamento; ou

III -  reforma, anulação, revogação ou rescisão de decisão condenatória  (
Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 165, **caput,**
inciso III  ).

§ 2º O direito de pleitear a restituição extingue-se com o decurso do prazo de
cinco anos, contado (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional,
art. 168  ):

I - nas hipóteses previstas nos incisos I e II do § 1º, da data da extinção do
crédito tributário; e

II - na hipótese prevista no inciso III do § 1º, da data em que se tornar
definitiva a decisão administrativa ou passar em julgado a decisão judicial
que tenha reformado, anulado, revogado ou rescindido a decisão condenatória.

§ 3º Nas hipóteses previstas nos incisos I e II do § 1º, a extinção do crédito
tributário ocorrerá no momento do pagamento antecipado de que trata o  § 1º do
art. 150 da Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Naciona  l (  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 168, **caput,** inciso I  ;
e  Lei Complementar nº 118, de 9 de fevereiro de 2005, art. 3º  ).

** Seção II  **

** Do valor da restituição  **

Art. 944. As restituições do imposto sobre a renda serão acrescidas de juros
equivalentes à taxa Selic, para títulos federais, acumulada mensalmente, a
partir do mês subsequente ao do pagamento indevido ou a maior até o mês
anterior ao da compensação ou da restituição e de um por cento relativamente
ao mês em que for efetuada (  Lei nº 8.383, de 1991, art. 66, § 3º  ;  Lei nº
9.250, de 1995, art. 39, § 4º  ; e  Lei nº 9.532, de 1997, art. 73  ):

Parágrafo único. O valor da restituição do imposto sobre a renda da pessoa
física, apurado em declaração de rendimentos, será acrescido de juros
equivalentes à taxa Selic, para títulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir do primeiro dia do mês subsequente ao previsto para a
entrega tempestiva da declaração de rendimentos até o mês anterior ao da
liberação da restituição e de um por cento no mês em que o recurso for
disponibilizado ao contribuinte no banco (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 16  ;
e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 62  ).

** Seção III  **

** Do espólio  **

Art. 945. Na inexistência de outros bens sujeitos a inventário ou arrolamento,
os valores relativos ao imposto sobre a renda não recebidos em vida pelos
titulares poderão ser restituídos ao cônjuge, ao filho e aos demais
dependentes do contribuinte falecido, inexigível a apresentação de alvará
judicial (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 34, **caput** ).

Parágrafo único. Se existirem outros bens sujeitos a inventário ou
arrolamento, a restituição ao meeiro, aos herdeiros ou aos sucessores será
feita na forma e nas condições do alvará expedido pela autoridade judicial
para essa finalidade (  Lei nº 7.713, de 1988, art. 34, parágrafo único  ).

CAPÍTULO IV

DA DECADÊNCIA E DA PRESCRIÇÃO

** Seção I  **

** Da decadência  **

Art. 946. O direito de constituir o crédito tributário extingue-se após
decorrido o prazo de cinco anos, contado (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 150, § 4º  , e  art. 173  ):

I - da data da ocorrência do fato gerador, quando o sujeito passivo antecipar
o pagamento do imposto sobre a renda, exceto se tiver ocorrido dolo, fraude ou
simulação;

II - do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ter sido efetuado; ou

III - da data em que se tornar definitiva a decisão que houver anulado, por
vício formal, o lançamento anteriormente efetuado.

Parágrafo único. Na hipótese prevista nos incisos I e II do **caput** , o
direito extingue-se definitivamente com o decurso do prazo neles previstos,
contado da data em que tenha sido iniciada a constituição do crédito
tributário pela notificação, ao sujeito passivo, de qualquer medida
preparatória indispensável ao lançamento.

** Seção II  **

** Da prescrição  **

Art. 947. A ação para cobrança do crédito tributário prescreve no prazo de
cinco anos, contado da data da sua constituição definitiva (  Lei nº 5.172, de
1966 - Código Tributário Nacional, art. 174, **caput** ).

Parágrafo único. A prescrição se interrompe (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 174, parágrafo único  ):

I - pelo despacho do juiz que ordenar a citação em execução fiscal;

II - pelo protesto judicial;

III - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor; ou

IV - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe
reconhecimento do débito pelo devedor.

** Seção III  **

** Da não fluência de prazo  **

Art. 948. Não correrão os prazos estabelecidos em lei para o lançamento ou a
cobrança do imposto sobre a renda, a revisão da declaração e o exame da
escrituração do contribuinte ou da fonte pagadora do rendimento até decisão na
esfera judiciária, nas hipóteses em que a ação das repartições da  Secretaria
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  for suspensa por medida
judicial contra a Fazenda Nacional  (Lei nº 3.470, de 1958, art. 23)  .

TÍTULO III

DO CONTROLE DOS RENDIMENTOS

CAPÍTULO I

DA FISCALIZAÇÃO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA

** Seção I  **

** Da competência  **

Art. 949. Compete, em caráter privativo, aos ocupantes do cargo de Auditor-
Fiscal da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
constituir, mediante lançamento, o crédito tributário relativamente ao imposto
sobre a renda, executar procedimentos de fiscalização, com objetivo de
verificar o cumprimento das obrigações tributárias pelo sujeito passivo, e
praticar todos os atos definidos na legislação específica, inclusive os
relativos à apreensão de livros, documentos e assemelhados (  Lei nº 10.593,
de 2002, art. 6º, **caput,** inciso I, alíneas “a” e “c”)  .

Parágrafo único. A ação fiscal e todos os termos a ela inerentes são válidos,
mesmo quando formalizados por Auditor-Fiscal da Secretaria da Receita Federal
do Brasil do Ministério da Fazenda de jurisdição diversa da do domicílio
tributário do sujeito passivo  (Decreto nº 70.235, de 1972, art. 9º, § 2º)  .

Art. 950. Para fins do disposto na legislação tributária, não se aplicam as
disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar
mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou
fiscais, dos comerciantes, das industriais ou dos produtores, ou da obrigação
destes de exibi-los (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional,
art. 195, **caput** ).

** Segundo exame de período fiscalizado  **

Art. 951. Em relação ao mesmo exercício, somente é possível o segundo exame de
período fiscalizado por meio de ordem escrita do Coordenador de Fiscalização,
do Superintendente, do Delegado ou do Inspetor da Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº 3.470, de 1958, art. 34)
.

** Fiscalização no curso do período de apuração  **

Art. 952. A autoridade tributária poderá proceder à fiscalização do
contribuinte durante o curso do período-base ou antes do término da ocorrência
do fato gerador do imposto sobre a renda  (Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art.
7º, § 2º)  .

** Seção II  **

** Da denúncia por terceiros  **

Art. 953. O disposto neste Capítulo não exclui a admissibilidade de denúncia
apresentada por terceiros  (Lei nº 4.502, de 30 de novembro de 1964, art. 93,
parágrafo único)  .

Parágrafo único. A denúncia será formulada por escrito e conterá, além da
identificação do seu autor pelo nome, pelo endereço e pela profissão, a
descrição minuciosa do fato e dos elementos identificadores do responsável por
ele, de modo a determinar, com segurança, a infração e o infrator.

** Seção III  **

** Da concessão de prazo para pagamento espontâneo  **

Art. 954. A pessoa física ou jurídica submetida à ação fiscal poderá pagar,
até o vigésimo dia subsequente à data do recebimento do termo de início da
fiscalização, o imposto sobre a renda já declarado, de que for sujeito passivo
como contribuinte ou responsável, com multa de mora e juros de mora (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 47  ).

** Seção IV  **

** Da ação fiscal  **

** Acesso ao estabelecimento  **

Art. 955. A entrada dos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda  nos estabelecimentos e o acesso às suas
dependências internas não estarão sujeitos a formalidades diversas da sua
identificação, pela apresentação da identidade funcional.

** Exame de livros e documentos  **

Art. 956. Os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda  procederão ao exame dos livros e dos documentos de
contabilidade dos contribuintes e realizarão as diligências e as investigações
necessárias para apurar a exatidão das declarações, dos balanços e dos
documentos apresentados, das informações prestadas e verificar o cumprimento
das obrigações fiscais, para os quais não se aplicam as restrições previstas
nos  art. 1.190 ao art. 1.192 da Lei nº 10.406, de 2002 - Código Civil  , e
observado o disposto no  art. 1.193 do referido Código  (Lei nº 10.593, de
2002, art. 6º, **caput,** inciso I, alínea “d”)  .

Art. 957. O disposto no  art. 956  não exclui a competência dos
Superintendentes, dos Delegados e dos Inspetores da Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda para determinarem, em cada caso, a
realização de exame de livros e de documentos de contabilidade ou outras
diligências pelos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil
do Ministério da Fazenda (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 140  ; e  Lei
nº 3.470, de 1958, art. 34)  .

Art. 958. São também passíveis de exame os documentos do sujeito passivo
mantidos em arquivos magnéticos ou assemelhados, encontrados no local da
verificação, que tenham relação direta ou indireta com a atividade por ele
exercida (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 34  ).

Art. 959. Os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda procederão às diligências necessárias à apuração da
vacância de casas ou apartamentos e dos preços de locação, e poderão exigir,
quer do locador, quer do locatário, a exibição dos contratos e dos recibos (
Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 139  ).

** Retenção de livros e documentos  **

Art. 960. Os livros e os documentos poderão ser examinados fora do
estabelecimento do sujeito passivo, desde que lavrado termo escrito de
retenção pela autoridade fiscal, em que se especifiquem a quantidade, a
espécie, a natureza e as condições dos livros e dos documentos retidos (  Lei
nº 9.430, de 1996, art. 35, caput  ).

§ 1º Na hipótese de os livros ou os documentos constituírem prova da prática
de ilícito penal ou tributário, os originais retidos não serão devolvidos e
será extraída cópia para entrega ao interessado (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
35, § 1º  ).

§ 2º Excetuado o disposto no § 1º, os originais dos documentos retidos para
exame deverão ser devolvidos, mediante recibo (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
35, § 2º  ).

** Lacração de móveis, depósitos e arquivos  **

Art. 961. A autoridade fiscal encarregada de diligência ou de fiscalização
poderá promover a lacração de móveis, caixas, cofres ou depósitos onde se
encontram arquivos e documentos sempre que ficar caracterizada a resistência
ou o embaraço à fiscalização, ou, ainda, quando as circunstâncias ou a
quantidade de documentos não permitirem a sua identificação e a conferência no
local ou no momento em que foram encontrados (  Lei nº 9.430, de 1996, art.
36, caput  ).

Parágrafo único. O sujeito passivo e os demais responsáveis serão previamente
notificados para acompanharem o procedimento de rompimento do lacre e de
identificação dos elementos de interesse da fiscalização (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 36, parágrafo único  ).

** Bolsa de valores e assemelhadas  **

Art. 962. Sem prejuízo do disposto no  art. 957  , os Auditores-Fiscais da
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda poderão
proceder ao exames de documentos, livros e registros das bolsas de valores, de
mercadorias, de futuros e assemelhadas, e solicitar a prestação de
esclarecimentos e de informações a respeito de operações por elas praticadas
(Lei nº 8.021, de 1990, art. 7º)  .

** Seção V  **

** Do embaraço e do desacato  **

Art. 963. As pessoas que desacatarem, por qualquer maneira, os Auditores-
Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda no
exercício de suas funções e aquelas que, por qualquer meio, impedirem a
fiscalização serão punidas na forma prevista no  Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 - Código Penal  , hipótese em que a autoridade ofendida
lavrará o auto competente que, acompanhado do rol das testemunhas, será
remetido ao Procurador da República pela repartição competente.

Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, considera-se como
embaraço à fiscalização a recusa não justificada da exibição de livros
auxiliares de escrituração, tais como o livro-razão, o livro-caixa, o Livro
Registro de Inventário, o livro contas-correntes e outros registros
específicos pertinentes ao ramo de negócio da empresa.

** Apoio à fiscalização  **

Art. 964. Na hipótese de embaraço ou desacato, ou quando necessário à
efetivação de medida prevista na legislação tributária, a autoridade
administrativa poderá solicitar o auxílio das autoridades policiais federais,
estaduais ou municipais, ainda que não se configure o fato definido em lei
como crime ou contravenção (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário
Nacional, art. 200  ).

** Seção VI  **

** Da suspensão da imunidade e da isenção  **

Art. 965. Nas hipóteses de suspensão de imunidade e de isenção condicionada,
será observado o disposto no  art. 183  (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 32  ).

** Seção VII  **

** Dos regimes especiais de fiscalização  **

Art. 966. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
poderá determinar regime especial para cumprimento de obrigações, pelo sujeito
passivo, nas seguintes hipóteses (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 33, **caput**
):

I - embaraço à fiscalização, caracterizado pela negativa não justificada de
exibição de livros e de documentos em que se assente a escrituração das
atividades do sujeito passivo e pelo não fornecimento de informações sobre
bens, movimentação financeira, negócio ou atividade, próprios ou de terceiros,
quando intimado, e demais hipóteses que autorizam a requisição do auxílio da
força pública, nos termos estabelecidos no  art. 200 da Lei nº 5.172, de 1966
- Código Tributário Nacional  ;

II - resistência à fiscalização, caracterizada pela negativa de acesso ao
estabelecimento, ao domicílio fiscal ou a qualquer outro local onde se
desenvolvam as atividades do sujeito passivo ou se encontrem bens de sua posse
ou sua propriedade;

III - evidências de que a pessoa jurídica esteja constituída por interpostas
pessoas que não sejam os verdadeiros sócios ou acionistas, ou o titular, na
hipótese de firma individual;

IV - realização de operações sujeitas à incidência tributária, sem a devida
inscrição no cadastro de contribuintes apropriado;

V - prática reiterada de infração da legislação tributária;

VI - comercialização de mercadorias com evidências de contrabando ou de
descaminho; e

VII - incidência em conduta que enseje representação criminal, nos termos da
legislação que rege os crimes contra a ordem tributária.

§ 1º O regime especial de fiscalização será aplicado em decorrência de ato do
Secretário da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda (  Lei nº
9.430, de 1996, art. 33, § 1º  ).

§ 2º O regime especial pode consistir, inclusive, em (  Lei nº 9.430, de 1996,
art. 33, § 2º  ):

I - manutenção de fiscalização ininterrupta no estabelecimento do sujeito
passivo;

II - redução, à metade, dos períodos de apuração e dos prazos de recolhimento
dos tributos;

III - utilização compulsória de controle eletrônico das operações realizadas e
recolhimento diário dos tributos;

IV - exigência de comprovação sistemática do cumprimento das obrigações
tributárias; e

V - controle especial da impressão e da emissão de documentos comerciais e
fiscais e da movimentação financeira.

§ 3º As medidas previstas neste artigo poderão ser aplicadas, isolada ou
cumulativamente, por tempo suficiente à normalização do cumprimento das
obrigações tributárias (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 33, § 3º  ).

§ 4º A imposição do regime especial não elide a aplicação de penalidades
previstas na legislação tributária (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 33, § 4  º).

§ 5º As infrações cometidas pelo sujeito passivo durante o período em que
estiver submetido a regime especial de fiscalização serão punidas com a multa
de que trata o  inciso I do **caput** do art. 998  , no percentual duplicado (
Lei nº 9.430, de 1996, art. 33, § 5º  ).

§ 6º Para fins do disposto no § 1º, o Secretário da Receita Federal do Brasil
do Ministério da Fazenda poderá delegar competência aos Superintendentes, ao
Coordenador-Geral de Fiscalização e ao Coordenador-Geral de Administração
Aduaneira.

** Seção VIII  **

** Da prova  **

Art. 967. A escrituração mantida em observância às disposições legais faz
prova a favor do contribuinte dos fatos nela registrados e comprovados por
documentos hábeis, de acordo com a sua natureza, ou assim definidos em
preceitos legais  (Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 9º, § 1º)  .

** Ônus da prova  **

Art. 968. Cabe à autoridade administrativa a prova da inveracidade dos fatos
registrados em observância ao disposto no  art. 967  (Decreto-Lei nº 1.598, de
1977, art. 9º, § 2º)  .

** Inversão do ônus da prova  **

Art. 969. O disposto no  art. 968  não se aplica às hipóteses em que a lei,
por disposição especial, atribua ao contribuinte o ônus da prova de fatos
registrados na sua escrituração  (Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 9º, §
3º)  .

** Seção IX  **

** Do lançamento de ofício  **

Art. 970. A exigência do crédito tributário e a aplicação de penalidade
isolada serão formalizados em autos de infração ou em notificações de
lançamento, distintos para cada tributo ou penalidade, os quais deverão estar
instruídos com os termos, os depoimentos, os laudos e os demais elementos de
prova indispensáveis à comprovação do ilícito  (Decreto nº 70.235, de 1972,
art. 9º, **caput** )  .

Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se também às hipóteses em que,
constatada infração à legislação tributária, dela não resulte exigência de
crédito tributário  (Decreto nº 70.235, de 1972, art. 9º, § 4º)  .

CAPÍTULO II

DA OBRIGATORIEDADE DE PRESTAR INFORMAÇÕES

** Seção I  **

** Da prestação de informações à Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda  **

** Subseção I  **

** Disposições gerais  **

Art. 971. As pessoas físicas ou jurídicas, contribuintes ou não, ficam
obrigadas a prestar as informações e os esclarecimentos exigidos pelos
Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda no exercício de suas funções, hipótese em que as declarações serão
tomadas por termo e assinadas pelo declarante (  Lei nº 5.172, de 1966 -
Código Tributário Nacional, art. 197  ; e  Decreto-Lei nº 1.718, de 27 de
novembro de 1979, art. 2º)  .

Art. 972. Nenhuma pessoa física ou jurídica, contribuinte ou não, poderá
eximir-se de fornecer, nos prazos marcados, as informações ou os
esclarecimentos solicitados pelas unidades da Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 123  ;
Decreto-Lei nº 1.718, de 1979, art. 2º  ; e  Lei nº 5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 197  ).

§ 1º O disposto neste artigo aplica-se, também, às instituições financeiras,
aos tabeliães e aos oficiais de registro, às empresas de administração de
bens, aos corretores, às bolsas de valores e  às empresas corretoras,  aos
leiloeiros, aos despachantes oficiais, ao INPI, às juntas comerciais ou às
repartições e às autoridades que as substituírem, às caixas de assistência, às
associações e às organizações sindicais, às companhias de seguros e às demais
pessoas, entidades ou empresas que possam, por qualquer forma, esclarecer
situações de interesse para a fiscalização do imposto sobre a renda  (Decreto-
Lei nº 1.718, de 1979, art. 2º, caput  ; **** e  Lei nº 5.172, de 1966 -
Código Tributário Nacional, art. 197  ).

§ 2º Se as solicitações não forem atendidas, a autoridade fiscal competente
cientificará imediatamente o infrator da multa que lhe foi imposta, observado
o disposto no  art. 1.013  , e estabelecerá novo prazo para o cumprimento da
exigência (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 123, § 1º  ).

§ 3º Se as exigências forem novamente desatendidas, o infrator ficará sujeito
à penalidade máxima, além de outras medidas legais (  Decreto-Lei nº 5.844, de
1943, art. 123, § 2º  ).

§ 4º Na hipótese prevista no § 3º, a autoridade fiscal competente designará
funcionário para colher a informação de que necessitar (  Decreto-Lei nº
5.844, de 1943, art. 123, § 3º  ).

§ 5º Em hipóteses especiais, para controle da arrecadação ou da revisão de
declaração de rendimentos, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda poderá exigir informações periódicas, em formulário
padronizado  (Decreto-Lei nº 1.718, de 1979, art. 2º, parágrafo único  ; e
Lei nº 9.779, de 1999, art. 16)  .

§ 6º O disposto neste artigo não abrange a prestação de informações quanto a
fatos sobre os quais o informante esteja legalmente obrigado a observar
segredo em razão de cargo, ofício, função, ministério, atividade ou profissão
(  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 197, parágrafo
único  ).

Art. 973. Os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda somente poderão examinar documentos, livros e registros
de instituições financeiras, inclusive aqueles referentes a contas de
depósitos e de aplicações financeiras, quando houver processo administrativo
instaurado ou procedimento fiscal em curso e tais exames sejam considerados
indispensáveis pela autoridade administrativa competente (  Lei Complementar
nº 105, de 10 de janeiro de 2001, art. 1º, § 1º e § 2º  , e  art. 6º  ).

Parágrafo único. O disposto neste artigo se aplica às instituições equiparadas
em conformidade com os  § 1º e § 2º do art. 1º da Lei Complementar nº 105, de
2001  .

** Declaração de rendimentos pagos e imposto sobre a renda retido na fonte  **

Art. 974. As pessoas físicas ou jurídicas são obrigadas a prestar, na forma,
no prazo e nas condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda, informações sobre os rendimentos que pagaram
ou creditaram no ano-calendário anterior, por si ou como representantes de
terceiros, com indicação da natureza das respectivas importâncias, do nome, do
endereço e do número de inscrição no CPF ou no CNPJ, das pessoas que o
receberam, e o imposto sobre a renda retido na fonte  (Decreto-Lei nº 1.968,
de 23 de novembro de 1982, art. 11  ; e  Lei nº 9.779, de 1999, art.16)  .

** Pagamentos efetuados a terceiros  **

Art. 975. As pessoas físicas deverão informar à Secretaria da Receita Federal
do Brasil do Ministério da Fazenda, juntamente à declaração do imposto sobre a
renda, os rendimentos que pagaram no ano anterior, por si ou como
representantes de terceiros, com indicação do nome, do endereço e do número de
inscrição no CPF ou no CNPJ, das pessoas que os receberam (  Decreto-Lei nº
2.396, de 21 de dezembro de 1987, art. 13, **caput** )

Parágrafo único. A falta de informação de pagamento efetuado sujeitará o
infrator à multa de vinte por cento do valor não declarado ou de eventual
insuficiência, aplicável pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda  (Decreto-Lei nº 2.396, de 1987, art. 13, § 2º).

** Doações recebidas pelos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente  **

Art. 976. O Ministério dos Direitos Humanos encaminhará à Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, até 31 de outubro de cada
ano, arquivo eletrônico com a relação atualizada dos Fundos dos Direitos da
Criança e do Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais, com a
indicação dos números de inscrição no CNPJ e das contas bancárias específicas
mantidas em instituições financeiras públicas, destinadas exclusivamente para
gerir os recursos dos referidos Fundos  (Lei nº 8.069, de 1990, art. 260-K)  .

** Informações cadastrais prestadas pelas instituições financeiras  **

Art. 977. Sem prejuízo do disposto na legislação em vigor, as instituições
financeiras, as sociedades corretoras e as distribuidoras de títulos e valores
mobiliários, as sociedades de investimento e as sociedades de arrendamento
mercantil, os agentes do SFH, as bolsas de valores, de mercadorias, de futuros
e as instituições assemelhadas e os seus associados e as empresas
administradoras de cartões de crédito fornecerão à Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, nos termos estabelecidos pelo
Ministro de Estado da Fazenda, informações cadastrais sobre os usuários dos
serviços, relativas ao nome, à filiação, ao endereço e ao número de inscrição
do cliente no CPF ou no CNPJ (  Lei Complementar nº 70, de 30 de dezembro de
1991, art. 12, **caput** ).

Parágrafo único. A não observância ao disposto neste artigo sujeitará o
infrator, independentemente de outras penalidades administrativas, à multa
prevista no  art. 1.022  , por usuário omitido (  Lei Complementar nº 70, de
1991, art. 12, § 3º  ).

Art. 978. Na hipótese de dúvida sobre as informações prestadas ou de
informações prestadas de maneira incompleta, a autoridade tributária poderá
determinar a verificação da sua veracidade na escrita dos informantes ou
exigir os esclarecimentos necessários (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art.
108, § 6º  ).

** Instituição e efeitos de obrigações acessórias  **

Art. 979. Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda dispor sobre as obrigações acessórias relativas ao imposto sobre a
renda, e estabelecer, inclusive, a forma, o prazo e as condições para o seu
cumprimento e o seu responsável  (Lei nº 9.779, de 1999, art. 16)  .

§ 1º O documento que formalizar o cumprimento de obrigação acessória e
comunicar a existência de crédito tributário constituirá confissão de dívida e
instrumento hábil e suficiente para a exigência do referido crédito  (Decreto-
Lei nº 2.124, de 13 de junho de 1984, art. 5º, § 1º)  .

§ 2º Não pago no prazo estabelecido pela legislação, o crédito, atualizado
monetariamente e acrescido de multa de mora e de juros de mora, poderá ser
imediatamente inscrito em Dívida Ativa da União, para fins de cobrança
executiva, observado o disposto nos  art. 994  e  art. 997  (Decreto-Lei nº
2.124, de 1984, art. 5º, § 2º)  .

** Subseção II  **

** Dos beneficiários de contribuições  **

Art. 980. As pessoas físicas e jurídicas beneficiadas com o recebimento de
contribuições, doações, prêmios e bolsas, dedutíveis na apuração do imposto
sobre a renda das pessoas físicas ou jurídicas, ficam obrigadas a provar às
autoridades fiscais, quando exigido, a aplicação efetiva dos recursos nos fins
a que se destinaram  (Lei nº 4.154, de 1962, art. 25)  .

** Subseção III  **

** Dos órgãos da administração pública  **

Art. 981. Os órgãos da administração pública federal, estadual e municipal, e
as entidades autárquicas, paraestatais e de economia mista ficam obrigados a
auxiliar a fiscalização, além de prestar informações e esclarecimentos que
lhes forem solicitados, de forma a cumprir ou fazer cumprir as disposições
deste Regulamento e permitir aos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda colher os elementos necessários à
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda (  Decreto-
Lei nº 5.844, de 1943, art. 125, **caput** ; e  Decreto-Lei nº 1.718, de 1979,
art. 2º  ).

Art. 982. As autoridades superiores dos Comandos do Exército, da Marinha, da
Aeronáutica e das Polícias, e os diretores ou os chefes de repartições
federais, estaduais e municipais e de departamentos ou de entidades
autárquicas, de paraestatais ou de outros órgãos a estes assemelhados deverão
prestar informações sobre os rendimentos pagos a seus subordinados e a
terceiros (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 109  ).

Art. 983. A Fazenda Pública da União e as Fazendas dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios prestarão assistência mútua para a fiscalização dos
tributos e a permuta de informações, na forma estabelecida, em caráter geral
ou específico, por lei ou por convênio (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 199, **caput** ).

Parágrafo único. A Fazenda Pública da União, na forma estabelecida em
tratados, acordos ou convênios, poderá permutar informações com Estados
estrangeiros no interesse da arrecadação e da fiscalização do imposto sobre a
renda (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 199,
parágrafo único  ).

** Subseção IV  **

** Dos serventuários da Justiça  **

Art. 984. Os tabeliães, os escrivães, os distribuidores, os oficiais de
Registro de Imóveis, Títulos e Documentos, os contadores e os partidores
facilitarão aos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil
do Ministério da Fazenda o exame e a verificação das escrituras, dos autos e
dos livros de registro em cartórios, auxiliarão, também, a fiscalização e,
quando solicitados, prestarão as informações que possam, de qualquer forma,
esclarecer situações e interesses da administração tributária (  Decreto-Lei
nº 5.844, de 1943, art. 128  ; e  Decreto-Lei nº 1.718, de 1979, art. 2º)  .

Art. 985. Os serventuários da Justiça deverão informar as operações
imobiliárias anotadas, averbadas, lavradas, matriculadas ou registradas nos
Cartórios de Notas ou de Registro de Imóveis, Títulos e Documentos sob a sua
responsabilidade, por meio da apresentação de Declaração sobre Operações
Imobiliárias - DOI, em meio magnético, nos termos estabelecidos pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  (Lei nº
10.426, de 2002, art. 8º, **caput** ).

§ 1º Cada operação imobiliária corresponderá a uma DOI, que deverá ser
apresentada até o último dia útil do mês subsequente ao da anotação, da
averbação, da lavratura, da matrícula ou do registro da operação, e o
responsável, na hipótese de falta de apresentação ou de apresentação da
declaração após o prazo fixado, ficará sujeito à multa de que trata o
**caput** do art. 1.019  , observado também o disposto em seu § 1º  (Lei nº
10.426, de 2002, art. 8º, § 1º)  .

§ 2º O responsável que apresentar a DOI com incorreções ou omissões será
intimado a apresentar declaração retificadora, no prazo estabelecido pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, e ficará
sujeito à multa estabelecida no  § 2º do art. 1.019  (Lei nº 10.426, de 2002,
art. 8º, § 3º).

Art. 986. O oficial de registro civil comunicará o óbito à  Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda  e à Secretaria de
Segurança Pública da unidade federativa que tenha emitido a cédula de
identidade, exceto se, em razão da idade do falecido, essa informação for
manifestamente desnecessária (  Lei nº 6.015, de 1973, art. 80, parágrafo
único  ).

** Seção II  **

** Da prestação de informações ao beneficiário  **

Art. 987. As pessoas físicas ou jurídicas que efetuarem pagamentos com
retenção do imposto sobre a renda na fonte deverão fornecer a pessoa física ou
jurídica beneficiária, na forma e nas condições estabelecidas pela Secretaria
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, documento
comprobatório, com indicação da natureza e do montante do pagamento, das
deduções e do imposto sobre a renda retido no ano-calendário anterior, quando
for o caso  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 86, **caput** ; e  Lei nº 9.779, de
1999, art. 16)  .

Parágrafo único. O órgão gestor de mão de obra fica responsável por fornecer
aos trabalhadores portuários avulsos, inclusive àqueles pertencentes à
categoria dos arrumadores, o comprovante de rendimentos de que trata o
**caput** (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 65, **caput** e § 2º
).

Art. 988. O imposto sobre a renda retido na fonte sobre quaisquer rendimentos
ou ganhos de capital somente poderá ser compensado na declaração de pessoa
física ou jurídica, quando for o caso, se o contribuinte possuir comprovante
da retenção emitido em seu nome pela fonte pagadora, ressalvado o disposto nos
§ 1º e § 2º do art. 6º e no parágrafo único do art. 7º  (Lei nº 7.450, de
1985, art. 55)  .

TÍTULO IV

DAS PENALIDADES E DOS ACRÉSCIMOS MORATÓRIOS

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 989. As multas e as penas disciplinares de que trata este Título serão
aplicadas pelas autoridades competentes da Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda aos infratores ao disposto neste Regulamento,
sem prejuízo das sanções impostas pelas leis criminais violadas (  Decreto-Lei
nº 5.844, de 1943, art. 142  e  art. 151  ; e  Lei nº 3.470, de 1958, art. 34)
.

Art. 990. Qualquer infração que não seja decorrente da simples mora no
pagamento do imposto sobre a renda será punida na forma prevista nos
dispositivos específicos deste Regulamento  (Decreto-Lei nº 1.736, de 1979,
art. 11).

Art. 991. O crédito tributário prefere a qualquer outro, independentemente da
sua natureza ou do tempo de sua constituição, ressalvados os créditos
decorrentes da legislação do trabalho ou do acidente de trabalho (  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 186, **caput** ).

§ 1º Na falência (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art.
186, parágrafo único  ):

I - o crédito tributário não prefere aos créditos extraconcursais ou às
importâncias passíveis de restituição, nos termos da lei falimentar, nem aos
créditos com garantia real, no limite do valor do bem gravado;

II - a lei poderá estabelecer limites e condições para a preferência dos
créditos decorrentes da legislação do trabalho; e

III - a multa tributária prefere apenas aos créditos subordinados.

§ 2º O disposto neste artigo não se aplica às falências decretadas
anteriormente à data de entrada em vigor da  Lei Complementar nº 118, de 2005
.

Art. 992. Ficam sujeitas à multa de R$ 80,79 (oitenta reais e setenta e nove
centavos) a R$ 242,51 (duzentos e quarenta e dois reais e cinquenta e um
centavos) as infrações ao disposto neste Regulamento que não tenham penalidade
específica  (Decreto-Lei nº 401, de 1968, art. 22  ;  Lei nº 8.383, de 1991,
art. 3º, **caput,** inciso I  ; e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 30  ).

CAPÍTULO II

DO PAGAMENTO OU DO RECOLHIMENTO FORA DOS PRAZOS

** Seção I  **

** Do cálculo dos juros e da multa de mora  **

Art. 993. Os juros e a multa de mora serão calculados sobre o valor do imposto
sobre a renda ou da quota em reais  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 5º, **caput**
, e art. 6º  ;  Lei nº 9.249, de 1995, art. 1º  ; e  Lei nº 10.522, de 2002,
art. 29 e art. 30)  .

** Seção II  **

** Da multa de mora  **

Art. 994. Os débitos não pagos nos prazos previstos na legislação específica
serão acrescidos de multa de mora, calculada à taxa de trinta e três
centésimos por cento por dia de atraso (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 61,
**caput** ).

§ 1º A multa de que trata o **caput** será calculada a partir do primeiro dia
subsequente ao do vencimento do prazo previsto para o pagamento do imposto
sobre a renda até o dia em que ocorrer o seu pagamento (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 61, § 1º  ).

§ 2º O percentual de multa a ser aplicado fica limitado a vinte por cento (
Lei nº 9.430, de 1996, art. 61, § 2º  ).

§ 3º A multa de mora prevista no **caput** não será aplicada quando o valor do
imposto sobre a renda já tenha servido de base para a aplicação da multa
decorrente de lançamento de ofício.

§ 4º É devida multa de mora pelo prazo em que tiver ocorrido postergação de
pagamento do imposto sobre a renda, em decorrência de inexatidão quanto ao
período de competência, nas hipóteses de que trata o  art. 285  .

§ 5º Nas hipóteses previstas no § 2º do art. 9º, a multa de mora a ser
aplicada sobre o imposto sobre a renda devido pelo espólio será de dez por
cento, e não será aplicado o disposto no **caput** e no § 1º ao § 3º (
Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 49  ).

§ 6º Exceto se houver disposição legal em contrário, o parcelamento do crédito
tributário não exclui a incidência de multa moratória (  Lei nº 5.172, de 1966
- Código Tributário Nacional, art. 155-A, § 1º  ).

§ 7º A multa de mora não se aplica à hipótese em que ficar configurada a
denúncia espontânea (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional,
art. 138  ).

** Débitos com exigibilidade suspensa por medida judicial  **

Art. 995. A interposição da ação judicial favorecida com a medida liminar em
mandado de segurança, com a concessão de medida liminar ou de tutela
antecipada, em outras espécies de ação judicial, interrompe a incidência da
multa de mora, desde a concessão da medida judicial, até trinta dias após a
data da publicação da decisão judicial que considerar devido o imposto sobre a
renda (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 151,
**caput** , incisos IV e V  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 63, § 2º  ).

** Consulta formulada anteriormente ao vencimento do débito  **

Art. 996. Na hipótese de consulta eficaz, formulada anteriormente ao
vencimento do débito, não incidirão encargos moratórios desde o seu protocolo
até o trigésimo dia subsequente à data da ciência de sua solução (  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 161, § 2º  ).

** Seção III  **

** Dos juros de mora  **

Art. 997. Os créditos tributários da União não pagos até a data do vencimento
serão acrescidos de juros de mora equivalentes à variação da taxa Selic, para
títulos federais, acumulada mensalmente, a partir do primeiro dia do mês
subsequente ao do vencimento do prazo até o mês anterior ao do pagamento  (Lei
nº 8.981, de 1995, art. 84, **caput** , inciso I, e § 1º  ;  Lei nº 9.065, de
1995, art. 13  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 61, § 3º  ).

§ 1º No mês em que o débito for pago, os juros de mora serão de um por cento
(Lei nº 8.981, de 1995, art. 84, § 2º  ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 61, §
3º  ).

§ 2º Os juros de mora não incidirão sobre o valor da multa de mora de que
trata o  art. 994  (Decreto-Lei nº 2.323, de 26 de fevereiro de 1987, art. 16,
parágrafo único)  .

§ 3º Os juros de mora serão devidos inclusive durante o período em que a
cobrança houver sido suspensa por decisão administrativa ou judicial (
Decreto-Lei nº 1.736, de 1979, art. 5º)  .

§ 4º Somente o depósito em dinheiro, na Caixa Econômica Federal, faz cessar a
responsabilidade pelos juros de mora devidos no curso da execução judicial
para a cobrança da dívida ativa  (Lei nº 6.830, de 22 de setembro de 1980,
art. 9º  e  art. 32, **caput,** inciso I  ; e  Lei nº 9.703, de 17 de novembro
de 1998, art. 1º)  .

§ 5º Serão devidos juros de mora pelo prazo em que tiver ocorrido postergação
de pagamento do imposto sobre a renda em decorrência de inexatidão quanto ao
período de competência nas hipóteses de que trata o  art. 285  .

CAPÍTULO III

DAS MULTAS DE LANÇAMENTO DE OFÍCIO

Art. 998. Nas hipóteses de lançamento de ofício, serão aplicadas as seguintes
multas (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, **caput** , incisos I e II  ):

I - de setenta e cinco por cento sobre a totalidade ou a diferença de imposto
sobre a renda, nas hipóteses de:

a) falta de pagamento ou recolhimento;

b) falta de declaração; e

c) declaração inexata; e

II - de cinquenta por cento, exigida isoladamente, sobre o valor do pagamento
mensal:

a) na forma prevista no  art. 119  , que deixar de ser efetuado, ainda que não
tenha sido apurado imposto sobre a renda a pagar na declaração de ajuste, na
hipótese de pessoa física; e

b) na forma prevista no  art. 220  , que deixar de ser efetuado, ainda que
tenha sido apurado prejuízo fiscal no ano-calendário correspondente, na
hipótese de pessoa jurídica.

§ 1º O percentual de multa de que trata o inciso I do **caput** será duplicado
nas hipóteses previstas nos  art. 71 ao art. 73 da Lei nº 4.502, de 1964  ,
independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais cabíveis.

§ 2º As disposições deste artigo aplicam-se, inclusive, aos contribuintes que
derem causa a ressarcimento indevido de imposto sobre a renda ou contribuição
decorrente de qualquer incentivo ou benefício fiscal.

§ 3º Aplica-se também, na hipótese de que seja comprovadamente constatado dolo
ou má-fé do contribuinte, a multa de que trata o inciso I do **caput** sobre a
parcela do imposto sobre a renda a restituir informado pelo contribuinte
pessoa física, na declaração de ajuste anual, que deixar de ser restituída por
infração à legislação tributária.

Art. 999. O pagamento do tributo após o início da ação fiscal não eximirá a
pessoa física ou jurídica das penalidades previstas na legislação tributária,
observado o disposto no art. 954  (Decreto nº 70.235, de 1972, art. 7º, § 1º)
.

** Seção I  **

** Do agravamento de penalidade  **

Art. 1.000. Os percentuais de multa a que se referem o  inciso I **** do
**caput** e o § 1º do art. 998  serão aumentados de metade, nas hipóteses de
não atendimento pelo sujeito passivo, no prazo marcado, de intimação para (
Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, § 2º  ):

I - prestar esclarecimentos;

II - apresentar os arquivos ou os sistemas de que tratam os  art. 279 e art.
280  ; e

III - apresentar a documentação técnica de que trata o  art. 281  .

Parágrafo único. O disposto no **caput** aplica-se, inclusive, aos
contribuintes que derem causa a ressarcimento indevido de tributo decorrente
de qualquer incentivo ou benefício fiscal.

** Débitos com exigibilidade suspensa por medida judicial  **

Art. 1.001. Na constituição de crédito tributário referente ao imposto sobre a
renda destinada a prevenir a decadência, cuja exigibilidade houver sido
suspensa na forma prevista nos  incisos IV e V do **caput** do art. 151 da Lei
nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional  , não caberá lançamento de
multa de ofício (  Lei nº 9.430, de 1996, art. 63, **caput** ).

Parágrafo único. O disposto no **caput** aplica-se exclusivamente às hipóteses
em que a suspensão da exigibilidade do débito tenha ocorrido anteriormente ao
início de qualquer procedimento de ofício a ele relativo (  Lei nº 9.430, de
1996, art. 63, § 1º  ).

** Seção II  **

** Da redução da penalidade  **

Art. 1.002. Ao sujeito passivo que, notificado, efetuar o pagamento, a
compensação ou o parcelamento do imposto sobre a renda, será concedida redução
da multa de lançamento de ofício nos seguintes percentuais  (Lei nº 8.218, de
1991, art. 6º, **caput** ; e  Lei nº 9.430, de 1996, art. 44, § 3º  ):

I - cinquenta por cento, se for efetuado o pagamento ou a compensação no prazo
de trinta dias, contado da data em que o sujeito passivo foi notificado do
lançamento;

II - quarenta por cento, se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo
de trinta dias, contado da data em que foi notificado do lançamento;

III - trinta por cento, se for efetuado o pagamento ou a compensação no prazo
de trinta dias, contado da data em que o sujeito passivo foi notificado da
decisão administrativa de primeira instância; e

IV - vinte por cento, se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de
trinta dias, contado da data em que foi notificado da decisão administrativa
de primeira instância.

§ 1º Na hipótese de provimento a recurso de ofício interposto por autoridade
julgadora de primeira instância, aplica-se a redução prevista no inciso III do
**caput** , para o pagamento ou a compensação, e no inciso IV do **caput** ,
para o parcelamento  (Lei nº 8.218, de 1991, art. 6º, § 1º).

§ 2º A rescisão do parcelamento, motivada pelo descumprimento das normas que o
regulamentam, implicará restabelecimento do montante da multa
proporcionalmente ao valor da receita não satisfeita e que exceder o valor
obtido com a garantia apresentada  (Lei nº 8.218, de 1991, art. 6º, § 2º)  ..

§ 3º As reduções de que trata este artigo não se aplicam às multas previstas
na  alínea “a” do inciso I e no inciso II do **caput** do art. 1.003  (Lei nº
8.981, de 1995, art. 88, § 3º)  .

§ 4º O disposto no **caput** aplica-se também às penalidades aplicadas
isoladamente  (Lei nº 8.218, de 1991, art. 6º, § 3º)  .

CAPÍTULO IV

DAS INFRAÇÕES ÀS DISPOSIÇÕES REFERENTES A DECLARAÇÕES

** Seção I  **

** Disposições relativas à declaração de ajuste anual da pessoa física  **

Art. 1.003. Serão aplicadas as seguintes penalidades:

I - multa de mora:

a) de um por cento ao mês ou fração sobre o valor do imposto sobre a renda
devido, nas hipóteses de falta de apresentação da declaração de rendimentos ou
de sua apresentação fora do prazo, ainda que o imposto sobre a renda tenha
sido pago integralmente, observado o disposto nos § 2º e § 5º  (Lei nº 8.981,
de 1995, art. 88, caput, inciso I;  e  Lei nº 9.532, de 1997, art. 27  ); e

b) de dez por cento sobre o imposto sobre a renda apurado pelo espólio, nas
hipóteses previstas no  § 1º do art. 21  (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943,
art. 49  ); e

II - multa de R$ 165,74 (cento e sessenta e cinco reais e setenta e quatro
centavos) a R$ 6.629,60 (seis mil, seiscentos e vinte e nove reais e sessenta
centavos), na hipótese de declaração de que não resulte imposto sobre a renda
devido  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 88, caput, inciso II  ; e  Lei nº 9.249,
de 1995, art. 30  ).

§ 1º As disposições previstas na alínea “a” do inciso I do **caput** serão
aplicadas sem prejuízo do disposto nos  art. 994  ,  art. 997 e art. 998
(Decreto-Lei nº 1.967, de 23 de novembro de 1982, art. 17  ; e  Decreto-Lei nº
1.968, de 1982, art. 8º)  .

§ 2º Relativamente ao disposto no inciso II do **caput** , o valor mínimo a
ser aplicado será de R$ 165,74 (cento e sessenta e cinco reais e setenta e
quatro centavos) para as pessoas físicas  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 88, §
1º  ; e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 30  ).

§ 3º A não regularização no prazo previsto na intimação ou a hipótese de
reincidência acarretará o agravamento da multa em cem por cento sobre o valor
anteriormente aplicado  (Lei nº 8.981, de 1995, art. 88, § 2º)  .

§ 4º O disposto neste artigo não se aplica às reduções de que trata o  art.
1.002  .

§ 5º A multa a que se refere a alínea “a” do inciso I do **caput** será
limitada a vinte por cento do imposto sobre a renda devido, respeitado o valor
mínimo de que trata o § 2º (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 27, **caput** ).

§ 6º As multas a que se referem a alínea “a” do inciso I do **caput** , no
inciso II do **caput** e no § 2º serão (  Lei nº 9.532, de 1997, art. 27,
parágrafo único  ):

I - deduzidas do imposto sobre a renda a ser restituído ao contribuinte, se
este tiver direito à restituição; e

II - exigidas por meio de lançamento de ofício.

** Seção II  **

** Disposições relativas às demais declarações e às obrigações acessórias  **

Art. 1.004. O sujeito passivo que deixar de apresentar a Declaração de Imposto
sobre a Renda Retido na Fonte - DIRF ou que a apresentar com incorreções ou
omissões, será intimado a apresentar a declaração na hipótese de não
apresentação, ou a prestar esclarecimentos, nas demais hipóteses, no prazo
estipulado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda, e ficará sujeito às seguintes multas  (Lei nº 10.426, de 2002, art.
7º, **caput,** incisos I, II e IV)  :

I - de dois por cento ao mês-calendário ou fração, incidente sobre o montante
dos tributos informados na  Dirf  , ainda que integralmente pago, na hipótese
de falta de entrega dessa declaração ou entrega após o prazo, limitada a vinte
por cento, observado o disposto no  art. 1.007  ; e

II - de R$ 20,00 (vinte reais), para cada grupo de dez informações incorretas
ou omitidas.

Art. 1.005. Para fins de aplicação das multas previstas no  inciso I do
**caput** do art. 1.004  , será considerado como termo inicial o dia seguinte
ao término do prazo originalmente estabelecido para a entrega da declaração e
como termo final a data da efetiva entrega ou, na hipótese de não
apresentação, da lavratura do auto de infração  (Lei nº 10.426, de 2002, art.
7º, § 1º)  .

Art. 1.006. Observado o disposto no  art. 1.007  , as multas serão reduzidas
(Lei nº 10.426, de 2002, art. 7º, § 2º, incisos I e II):

I - à metade, quando a declaração for apresentada após o prazo, mas
anteriormente a qualquer procedimento de ofício; e

II - a setenta e cinco por cento, se houver a apresentação da declaração no
prazo estabelecido em intimação.

Art. 1.007. A multa mínima a ser aplicada será de  (Lei nº 10.426, de 2002,
art. 7º, § 3º):

I - R$ 200,00 (duzentos reais), nas seguintes hipóteses:

a) de pessoa física;

b) de pessoa jurídica inativa; e

c) de pessoa jurídica optante pelo Simples Nacional; e

II - R$ 500,00 (quinhentos reais), nas demais hipóteses.

Art. 1.008. A declaração que não atender às especificações técnicas
estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda será considerada não entregue  (Lei nº 10.426, de 2002, art. 7º, § 4º)
.

Parágrafo único. Na hipótese prevista neste artigo, o sujeito passivo será
intimado a apresentar nova declaração, no prazo de dez dias, contado da data
da ciência da intimação, e ficará sujeito à multa prevista no inciso I do
**caput** do art. 1.004, observado o disposto no  art. 1.005 ao art. 1.007
(Lei nº 10.426, de 2002, art. 7º, § 5º)  .

Art. 1.009. O sujeito passivo que deixar de cumprir as obrigações acessórias
relativas ao imposto sobre a renda, exigidas nos termos estabelecidos no  art.
16 da Lei nº 9.779, de 1999  , ou que as cumprir com incorreções ou omissões
será intimado para cumpri-las ou para prestar esclarecimentos relativos a elas
nos prazos estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do
Ministério da Fazenda e ficará sujeito às seguintes multas (  Medida
Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 57, **caput** ):

I - por apresentação extemporânea:

a) R$ 500,00 (quinhentos reais), por mês-calendário ou fração, relativamente
às pessoas jurídicas que estiverem em início de atividade ou que sejam imunes
ou isentas ou que, na última declaração apresentada, tenham apurado lucro
presumido ou tenham optado pelo Simples Nacional;

b) R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), por mês-calendário ou fração,
relativamente às demais pessoas jurídicas; e

c) R$ 100,00 (cem reais), por mês-calendário ou fração, relativamente às
pessoas físicas;

II - por não cumprimento à intimação da Secretaria da Receita Federal do
Brasil do Ministério da Fazenda para cumprir obrigação acessória ou para
prestar esclarecimentos nos prazos estabelecidos pela autoridade fiscal - R$
500,00 (quinhentos reais), por mês-calendário; e

III - por cumprimento de obrigação acessória com informações inexatas,
incompletas ou omitidas:

a) três por cento, não inferior a R$ 100,00 (cem reais), do valor das
transações comerciais ou das operações financeiras, próprias da pessoa
jurídica ou de terceiros em relação aos quais seja responsável tributário, na
hipótese de informação omitida, inexata ou incompleta; e

b) um inteiro e cinco décimos por cento, não inferior a R$ 50,00 (cinquenta
reais), do valor das transações comerciais ou das operações financeiras,
próprias da pessoa física ou de terceiros em relação aos quais seja
responsável tributário, na hipótese de informação omitida, inexata ou
incompleta.

§ 1º Para fins do disposto no inciso I do **caput** , em relação às pessoas
jurídicas que, na última declaração, tenham utilizado mais de uma forma de
apuração do lucro, ou tenham realizado algum evento de reorganização
societária, deverá ser aplicada a multa de que trata a alínea “b” do inciso I
do **caput** (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 57, § 2º  ).

§ 2º A multa prevista no inciso I do **caput** _ _ será reduzida à metade
quando a obrigação acessória for cumprida anteriormente a qualquer
procedimento de ofício (  Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001, art. 57, §
3º  ).

§ 3º Na hipótese de pessoa jurídica de direito público, serão aplicadas as
multas previstas na alínea “a” do inciso I do **caput** , no inciso II do
**caput** e na alínea “b” do inciso III do **caput** (  Medida Provisória nº
2.158-35, de 2001, art. 57, § 4º  ).

Art. 1.010. O sujeito passivo que deixar de apresentar o Livro de Apuração do
Lucro Real, de que trata o  inciso I do **caput** do art. 8º do Decreto-Lei no
1.598, de 1977  , nos prazos estabelecidos em ato normativo da Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, ou que o apresentar com
inexatidões, incorreções ou omissões, ficará sujeito às seguintes multas
(Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 8º-A)  :

I - equivalente a vinte e cinco centésimos por cento, por mês-calendário ou
fração, do lucro líquido antes do imposto de renda da pessoa jurídica e da
CSLL, no período a que se refere a apuração, limitada a dez por cento,
relativamente às pessoas jurídicas que deixarem de apresentar ou apresentarem
em atraso o livro; e

II - três por cento, não inferior a R$ 100,00 (cem reais), do valor omitido,
inexato ou incorreto.

§ 1º A multa de que trata o inciso I do **caput** será limitada em:

I - R$ 100.000,00 (cem mil reais), para as pessoas jurídicas que, no ano-
calendário anterior, tiverem auferido receita bruta total igual ou inferior a
R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais); e

II - R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais), para as pessoas jurídicas que
não se enquadrarem na hipótese prevista no inciso I deste parágrafo.

§ 2º A multa de que trata o inciso I do **caput** será reduzida:

I - em noventa por cento, quando o livro for apresentado em até trinta dias
após o prazo;

II - em setenta e cinco por cento, quando o livro for apresentado em até
sessenta dias após o prazo;

III - à metade, quando o livro for apresentado depois do prazo, mas
anteriormente a qualquer procedimento de ofício; e

IV - em vinte e cinco por cento, se houver a apresentação do livro no prazo
estipulado em intimação.

§ 3º A multa de que trata o inciso II do **caput** :

I - não será devida se o sujeito passivo corrigir as inexatidões, as
incorreções ou as omissões antes de iniciado qualquer procedimento de ofício;
e

II - será reduzida em cinquenta por cento se forem corrigidas as inexatidões,
as incorreções ou as omissões no prazo fixado em intimação.

§ 4º Quando não houver lucro líquido, antes do imposto sobre a renda e da
CSLL, no período de apuração a que se refere a escrituração, deverá ser
utilizado o lucro líquido, antes do imposto sobre a renda e da CSLL do último
período de apuração informado, atualizado pela taxa Selic, até o termo final
de encerramento do período a que se refere a escrituração.

§ 5º Sem prejuízo das penalidades previstas neste artigo, aplica-se o disposto
no  art. 47 da Lei nº 8.981, de 1995  , à pessoa jurídica que não escriturar o
LALUR, de que trata o  art. 277  , de acordo com as disposições da legislação
tributária.

CAPÍTULO V

DAS INFRAÇÕES ÀS NORMAS RELATIVAS À PRESTAÇÃO DE INFORMAÇÕES

Art. 1.011. As pessoas físicas ou jurídicas que deixarem de fornecer aos
beneficiários, dentro do prazo, ou fornecerem, com inexatidão, o documento a
que se refere o  art. 987  , ficarão sujeitas ao pagamento de multa de R$
41,43 (quarenta e um reais e quarenta e três centavos), por documento  (Lei nº
8.981, de 1995, art. 86, § 2º  ; e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 30  ).

Art. 1.012. A falta de informação de pagamentos efetuados na forma prevista no
art. 975  sujeitará o infrator à multa de vinte por cento do valor não
declarado ou de eventual insuficiência  (Decreto-Lei nº 2.396, de 1987, art.
13, § 2º).

Art. 1.013. Às entidades, às pessoas e às empresas mencionadas nos  art. 972
e  art. 984  que deixarem de fornecer, nos prazos estabelecidos, as
informações ou os esclarecimentos solicitados pelos órgãos da Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, será aplicada a multa de
R$ 538,93 (quinhentos e trinta e oito reais e noventa e três centavos) a R$
2.694,79 (dois mil, seiscentos e noventa e quatro reais e setenta e nove
centavos), sem prejuízo de outras sanções legais cabíveis  (Decreto-Lei nº
2.303, de 1986, art. 9º  ;  Lei nº 8.383, de 1991, art. 3º, **caput,** inciso
I  ; e  Lei nº 9.249, de 1995, art. 30  ).

CAPÍTULO VI

das hipóteses ESPECIAIS DE INFRAÇÃO

** Seção I  **

** Dos  ** ** incentivos à inovação tecnológica a partir de 1  ** º **de
janeiro de 2006**

Art. 1.014. O descumprimento a qualquer obrigação assumida para obtenção dos
incentivos de que tratam o  art. 564 ao art. 572  e a utilização indevida dos
incentivos fiscais neles referidos implicam perda do direito aos incentivos
ainda não utilizados e o recolhimento do valor correspondente aos tributos não
pagos em decorrência dos incentivos já utilizados, acrescidos de juros e
multa, de mora ou de ofício, previstos na legislação tributária, sem prejuízo
das sanções penais cabíveis  (Lei nº 11.196, de 2005, art. 24)  .

** Seção II  **

** Do incentivo à atividade audiovisual  **

Art. 1.015. Verificada a hipótese de que trata o  art. 551  , a multa de
cinquenta por cento sobre o débito será aplicada à empresa infratora  (Lei nº
8.685, de 1993, art.6º, § 1º)  .

** Seção III  **

** Do incentivo à atividade cultural ou artística  **

Art. 1.016. Na hipótese de dolo, fraude ou simulação, inclusive desvio de
objeto, para as situações previstas nos  art. 91, art. 92  e  art. 545  , será
aplicada, ao doador e ao beneficiário, a multa correspondente a duas vezes o
valor da vantagem recebida indevidamente  (Lei nº 8.313, de 1991, art. 38)  .

** Seção IV  **

** Do Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica  **

Art. 1.017. A ação ou a omissão contrária às normas reguladoras do CNPJ
sujeitará o infrator a  (Lei nº 5.614, de 1970, art. 3º)  :

I - multa de duas a dez vezes o salário-mínimo regional vigente à época da
prática da falta aplicada em dobro nas hipóteses de reincidência específica;

II - perda de vantagens fiscais ou orçamentárias;

III - impedimento de participação em concorrência pública; e

IV - impedimento de transacionar com estabelecimentos bancários.

** Seção V  **

** Da proibição de distribuir rendimentos de participações  **

Art. 1.018. As pessoas jurídicas que, enquanto estiverem em débito, não
garantido, por falta de recolhimento de imposto sobre a renda no prazo legal
não poderão:

I - distribuírem quaisquer bonificações a seus acionistas; ou

II - darem ou atribuírem participação de lucros a seus sócios ou quotistas, e
a seus diretores e demais membros de órgãos dirigentes, fiscais ou
consultivos.

§ 1º a inobservância do disposto no **caput** acarretará multa que será
imposta  (Lei nº 4.357, de 1964, art. 32, § 1º e § 2º)  :

I - às pessoas jurídicas que distribuírem ou pagarem bonificações ou
remunerações, em montante igual a cinquenta por cento das quantias
distribuídas ou pagas indevidamente; e

II - aos diretores e aos demais membros da administração superior que
receberem as importâncias indevidas, em montante igual a cinquenta por cento
dessas importâncias.

§ 2º A multa a que se refere os incisos I e II do **caput** _ _ fica limitada
a cinquenta por cento do valor total do débito não garantido da pessoa
jurídica.

** Seção VI  **

** Dos serventuários da Justiça  **

Art. 1.019.  A não apresentação da DOI nos termos estabelecidos no § 1º do
art. 985 sujeita o responsável, na hipótese de falta de apresentação ou de
apresentação da declaração após o prazo estabelecido, à multa de um décimo por
cento ao mês-calendário ou fração, sobre o valor da operação, limitada a um
por cento, observado o disposto no inciso III do § 1º  (Lei nº 10.426, de
2002, art. 8º, § 1º).

§ 1º A multa de que trata este artigo  (Lei nº 10.426, de 2002, art. 8º, § 2º,
incisos I ao III)  :

I - terá como termo inicial o dia seguinte ao término do prazo originalmente
estabelecido para a entrega da declaração e como termo final a data da efetiva
entrega ou, na hipótese de não apresentação, da lavratura do auto de infração;

II - será reduzida:

a) à metade, caso a declaração seja apresentada anteriormente a qualquer
procedimento de ofício; e

b) a setenta e cinco por cento, caso a declaração seja apresentada no prazo
estabelecido em intimação; e

III - será de, no mínimo, R$ 20,00 (vinte reais).

§ 2º À DOI apresentada nos termos estabelecidos no  § 2º do art. 985  será
aplicada a multa de R$ 50,00 (cinquenta reais) por informação inexata,
incompleta ou omitida, que será reduzida em cinquenta por cento, caso a
retificadora seja apresentada no prazo estabelecido  (Lei nº 10.426, de 2002,
art. 8º, § 3º)  .

** Seção VII  **

** Das instituições financeiras e das bolsas de valores e assemelhadas  **

Art. 1.020.  A falta de prestação das informações, por parte das instituições
financeiras, sobre operações financeiras efetuadas pelos usuários de seus
serviços ou a sua apresentação de forma inexata ou incompleta sujeita a pessoa
jurídica às seguintes penalidades  (Lei nº 10.637, de 2002, art. 30, **caput**
, incisos I e II)  :

I - R$ 50,00 (cinquenta reais), por grupo de cinco informações inexatas,
incompletas ou omitidas; e

II - R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por mês-calendário ou fração,
independentemente da sanção prevista no inciso I, na hipótese de atraso na
entrega da declaração que venha a ser instituída para o fim de apresentação
das informações.

§ 1º O disposto no inciso II do **caput** aplica-se também à declaração que
não atenda às especificações que forem estabelecidas pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, inclusive quando exigida
em meio digital  (Lei nº 10.637, de 2002, art. 30, § 1º).

§ 2º As multas de que trata este artigo serão  (Lei nº 10.637, de 2002, art.
30, § 2º, incisos I e II)  :

I - apuradas de forma a considerar o período compreendido entre o dia seguinte
ao término do prazo estabelecido para a entrega da declaração até a data da
efetiva entrega; e

II - majoradas em cem por cento, na hipótese de lavratura de auto de infração.

§ 3º Na hipótese de lavratura de auto de infração, caso a pessoa jurídica não
apresente a declaração, serão lavrados autos de infração complementares até a
sua efetiva entrega  (Lei nº 10.637, de 2002, art. 30, § 3º).

Art. 1.021. A falta de apresentação dos elementos a que se refere o  art. 973
ou a sua apresentação de forma inexata ou incompleta sujeita a pessoa jurídica
à multa equivalente a dois por cento do valor das operações objeto da
requisição, apurado por meio de procedimento fiscal junto à própria pessoa
jurídica ou ao titular da conta de depósito ou da aplicação financeira, e a
terceiros, por mês-calendário ou fração de atraso, limitado a dez por cento,
observado o valor mínimo de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais)  (Lei nº
10.637, de 2002, art. 31, caput  ).

Parágrafo único. O disposto nos  § 2º e § 3º do art. 1.020  aplica-se à multa
de que trata o **caput** .

Art. 1.022. A não observância ao disposto no  art. 977  sujeitará o infrator à
multa equivalente a R$ 29,00 (vinte e nove reais), por usuário omitido (  Lei
Complementar nº 70, de 1991, art. 12, § 3º  ; e  Lei nº 9.249, de 1995, art.
30  ).

** Seção VIII  **

** Da falta imputável a servidor público  **

Art. 1.023. Na hipótese de descumprimento de disposições relativas ao
recolhimento do imposto sobre a renda devido na fonte, se a falta for
imputável a servidor público federal, estadual ou municipal, o fato será
levado ao conhecimento da administração pública para fins da sanção
disciplinar  (Lei nº 2.354, de 1954, art. 33)  .

** Seção IX  **

** Dos arquivos em meios magnéticos  **

Art. 1.024. A inobservância ao disposto no  art. 279  , acarretará a imposição
das seguintes penalidades  (Lei nº 8.218, de 1991, art. 12, **caput** ,
incisos I ao III)  :

I - multa de cinco décimos por cento sobre o valor da receita bruta da pessoa
jurídica no período, àqueles que não atenderem à forma em que devem ser
apresentados os registros e os arquivos;

II - multa de cinco por cento sobre o valor da operação correspondente,
àqueles que omitirem ou prestarem incorretamente as informações solicitadas,
limitada a um por cento da receita bruta da pessoa jurídica no período; e

III - multa equivalente a dois centésimos por cento por dia de atraso,
calculada sobre a receita bruta da pessoa jurídica no período, limitada a um
por cento, àqueles que não cumprirem o prazo estabelecido para apresentação
dos arquivos e dos sistemas.

Parágrafo único. Para fins de aplicação das multas, o período a que se refere
este artigo compreende o ano-calendário em que as operações foram realizadas
(Lei nº 8.218, de 1991, art. 12, parágrafo único)  .

** Seção X  **

** Da falsificação na escrituração e nos documentos  **

Art. 1.025. Verificado pela autoridade fiscal, anteriormente ao encerramento
do período de apuração, que o contribuinte omitiu registro contábil total ou
parcial de receita, ou registrou custos ou despesas cuja realização não possa
comprovar, ou que tenha praticado qualquer ato tendente a reduzir o imposto
sobre a renda correspondente, inclusive na hipótese prevista no  art. 271  ,
ficará sujeito à multa em valor igual à metade da receita omitida ou da
dedução indevida, lançada e exigível ainda que não tenha terminado o período
de apuração de incidência do imposto sobre a renda  (Decreto-Lei nº 1.598, de
1977, art. 7º, § 3º).

TÍTULO V

DO CRIME DE FALSIDADE

** Gerente de instituição financeira  **

Art. 1.026. Responderão como coautores de crime de falsidade o gerente e o
administrador de instituição financeira ou de assemelhadas que concorrerem
para que seja aberta conta ou movimentados recursos sob nome (  Lei nº 8.383,
de 1991, art. 64, **caput** ):

I - falso;

II - de pessoa física ou jurídica inexistente; e

III - de pessoa jurídica liquidada de fato ou sem representação regular.

Parágrafo único. Fica facultado às instituições financeiras e às assemelhadas
solicitar à Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda a
confirmação do número de inscrição no CPF ou no CNPJ (  Lei nº 8.383, de 1991,
art. 64, parágrafo único  ).

TÍTULO VI

DA EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE

Art. 1.027. Extingue-se a punibilidade dos crimes definidos na  Lei nº 8.137,
de 1990  , e na  Lei nº 4.729, de 14 de julho de 1965  , quando o agente
promover o pagamento do tributo, inclusive acessório, antes do recebimento da
denúncia (  Lei nº 9.249, de 1995, art. 34  ).

TÍTULO VII

DOS CRIMES PRATICADOS POR FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS

Art. 1.028. O servidor que revelar informações que tiver obtido por meio de
exames de documentos, livros e registros das bolsas de valores, de
mercadorias, de futuros e assemelhadas, e de esclarecimentos e informações a
respeito de operações por elas praticadas, ficará sujeito às penas previstas
no  art. 325 do Decreto-Lei nº 2.848, de 1940 - Código Penal  (Lei nº 8.021,
de 1990, art. 7º, **caput** e § 3º).

Parágrafo único. Também ficará sujeito às penas previstas no  art. 325 do
Decreto-Lei nº 2.848, de 1940 - Código Penal  o servidor que (  Decreto-Lei nº
2.848, de 1940 - Código Penal, art. 325  ):

I - revelar fato de que tem ciência em razão do cargo e que deva permanecer em
segredo ou facilitar-lhe a revelação;

II - permitir ou facilitar, por meio de atribuição, fornecimento e empréstimo
de senha ou qualquer outra forma, o acesso de pessoas não autorizadas a
sistemas de informações ou banco de dados da administração pública; e

III - utilizar-se, indevidamente, do acesso restrito.

Art. 1.029. Ficará sujeito às penas previstas na  Lei nº 8.137, de 1990  ,
além de outras previstas no  Decreto-Lei nº 2.848, de 1940 - Código Penal  , o
servidor que  (Lei nº 8.137, de 1990, art. 3º)  :

I - extraviar livro oficial, processo fiscal ou qualquer documento, de que
tenha a guarda em razão da função, sonegá-lo, ou inutilizá-lo, total ou
parcialmente, de forma a acarretar pagamento indevido ou inexato de tributo ou
contribuição social;

II - exigir, solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou
indiretamente, ainda que fora da função ou antes de iniciar o seu exercício,
mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem,
para deixar de lançar ou cobrar tributo ou contribuição social, ou cobrá-lo
parcialmente; e

III - patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a
administração fazendária, valendo-se da qualidade de funcionário público.

TÍTULO VIII

DISPOSIÇÕES DIVERSAS

CAPÍTULO I

DA COMPETÊNCIA DAS AUTORIDADES

Art. 1.030. A autoridade fiscal competente para aplicar as normas constantes
deste Regulamento será a do domicílio tributário do contribuinte, ou de seu
procurador ou de seu representante, observado o disposto no parágrafo único do
art. 949 (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 175  ).

§ 1º Caso haja mudança de domicílio fiscal, poderá ser adotado o procedimento
previsto no  § 4º do art. 26  e no  art. 202  .

§ 2º As divergências ou as dúvidas sobre a competência das autoridades serão
decididas pelo Secretário da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 178  ).

Art. 1.031. Qualquer autoridade fiscal competente poderá solicitar de outra
autoridade as investigações necessárias ao lançamento do imposto sobre a renda
(  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 176, **caput** ).

Parágrafo único. Quando a solicitação não for atendida, o fato será comunicado
ao Secretário da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda (
Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 176, parágrafo único  ).

Art. 1.032. Antes de feita a arrecadação do imposto sobre a renda, quando
circunstâncias novas mudarem a competência da autoridade, aquela que iniciou o
procedimento enviará os documentos à nova autoridade competente, para o
lançamento e a cobrança devidos (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 177  ).

CAPÍTULO II

DO RECONHECIMENTO DE FIRMAS

Art. 1.033. Exceto em situações excepcionais ou naquelas em que a lei imponha
explicitamente esta condição, não será exigido o reconhecimento de firmas em
petições dirigidas à administração pública, facultado, todavia, à repartição
requerida, quando tiver dúvida sobre a autenticidade da assinatura do
requerente ou quando a providência servir ao resguardo do sigilo, exigir,
anteriormente à decisão final, a apresentação de prova de identidade do
requerente  (Lei nº 4.862, de 1965, art. 31)  .

Parágrafo único. Verificada, a qualquer tempo, falsificação de assinatura em
documento público ou particular, a repartição considerará não satisfeita a
exigência documental e dará conhecimento do fato à autoridade competente, no
prazo improrrogável de cinco dias, para instauração do processo criminal.

CAPÍTULO III

DA REPRESENTAÇÃO DO CONTRIBUINTE

Art. 1.034. A capacidade do contribuinte, a representação e a procuração serão
regulamentadas de acordo com as prescrições legais (  Decreto-Lei nº 5.844, de
1943, art. 193  ).

Parágrafo único. Os menores serão representados por seus pais ou por
representante legal (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 4º, §2º  ).

Art. 1.035. O disposto neste Regulamento é aplicável a todo aquele que
responder solidariamente com o sujeito passivo ou pessoalmente em seu lugar (
Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 192, **caput** ).

Parágrafo único. Os cônjuges, os procuradores bastantes, os tutores, os
curadores, os diretores, os gerentes, os síndicos, os liquidatários e os
demais representantes de pessoas físicas e jurídicas cumprirão as obrigações
que incumbirem aos representados (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 192,
parágrafo único  ).

CAPÍTULO IV

DO DIREITO DE PETIÇÃO DO CONTRIBUINTE

Art. 1.036. É assegurado ao sujeito passivo, independentemente do pagamento de
taxas (  Constituição, art. 5º, **caput,** inciso XXXIV  ):

I - o direito de petição, em defesa de direitos ou contra a ilegalidade ou o
abuso de poder; e

II - a obtenção de certidões, para defesa de direitos e esclarecimento de
situações de interesse pessoal.

§ 1º A critério do interessado, poderão ser remetidos, por via postal,
requerimentos, solicitações, informações, reclamações ou outros documentos
endereçados aos órgãos e às entidades da administração pública federal, direta
e indireta, e às fundações instituídas ou mantidas pela União.

§ 2º A remessa poderá ser feita por meio de porte simples, exceto quando se
tratar de documento ou requerimento cuja entrega esteja sujeita à comprovação
ou deva ser feita em determinado prazo, hipótese em que valerá como prova o
aviso de recebimento fornecido pela Empresa Brasileira de Correios e
Telégrafos.

§ 3º Quando o documento ou o requerimento se destinar a integrar processos já
em tramitação, o interessado deverá indicar o número de protocolo referente ao
processo.

§ 4º A remessa de documentos ou requerimentos deverá ter como destinatário o
órgão ou o setor em que os documentos serão entregues, na hipótese de o
interessado não utilizar a via postal.

§ 5º No documento ou requerimento a que se refere o § 4º, o interessado deverá
indicar o seu endereço e, quando houver, seu o telefone, com vistas a
facilitar a comunicação.

CAPÍTULO V

DAS INTIMAÇÕES OU DAS NOTIFICAÇÕES

Art. 1.037. As intimações ou as notificações de que trata este Regulamento
serão, para todos os efeitos legais, consideradas feitas (  Decreto-Lei nº
5.844, de 1943, art. 200  ; e  Decreto nº 70.235, de 1972, art. 23, § 2º)  :

I - na data da ciência do intimado ou da declaração de quem fizer a intimação,
se pessoal;

II - na data do recebimento, quando por meio de via postal, telegráfica ou por
qualquer outro meio ou via, com prova de recebimento no domicílio tributário
eleito pelo sujeito passivo, ou, se omitida, quinze dias, contados da data de
expedição da intimação;

III - se por meio eletrônico:

a) quinze dias, contados da data registrada no comprovante de entrega no
domicílio tributário do sujeito passivo;

b) na data em que o sujeito passivo efetuar consulta no endereço eletrônico a
ele atribuído pela administração tributária, se ocorrida antes do prazo
previsto na alínea “a”; ou

c) na data registrada no meio magnético ou equivalente utilizado pelo sujeito
passivo; e

IV - quinze dias, contados da data de publicação ou a de afixação do edital,
se este for o meio utilizado.

CAPÍTULO VI

DA CONTAGEM DOS PRAZOS

Art. 1.038. Os prazos estabelecidos neste Regulamento serão contínuos, e será
excluído, de sua contagem, o dia de início e será incluído o dia de vencimento
(  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 210, **caput** ).

§ 1º Os prazos somente se iniciam ou vencem em dia de expediente normal na
repartição em que corra o processo ou deva ser praticado o ato (  Lei nº
5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 210, parágrafo único  ).

§ 2º Será antecipado, para o último dia útil imediatamente anterior, o término
do prazo de recolhimento do imposto sobre a renda que ocorra a 31 de dezembro,
quando, nesta data, não houver expediente bancário  (Decreto-Lei nº 400, de 30
de dezembro de 1968, art. 15)  .

§ 3º Ressalvado o disposto no § 2º, será prorrogado para o primeiro dia útil
seguinte o prazo para recolhimento do imposto sobre a renda cujo término
ocorrer em data em que, por qualquer motivo, não funcionarem os
estabelecimentos bancários arrecadadores, e nas hipóteses em que for previsto
o recolhimento em determinado mês, e, no seu último dia, os mencionados órgãos
arrecadadores não funcionarem.

CAPÍTULO VII

DA EXPRESSÃO MONETÁRIA DOS RENDIMENTOS

Art. 1.039. Para fins do imposto sobre a renda, os rendimentos em espécie
serão avaliados em dinheiro, pelo valor que tiverem na data da percepção (
Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 198  ).

Art. 1.040. Os rendimentos recebidos de fontes situadas no exterior, sujeitos
à tributação no País, e o imposto sobre a renda pago no exterior, serão
convertidos em reais, por meio da utilização do valor do dólar dos Estados
Unidos da América informado para compra pelo Banco Central do Brasil para o
último dia útil da primeira quinzena do mês anterior ao do recebimento do
rendimento (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 5º, § 1º, e art. 6º  ).

Art. 1.041. Os rendimentos recebidos e as deduções pagas sob a forma de
extinção de obrigações serão avaliados pelo montante das obrigações extintas,
inclusive juros vencidos, se houver (  Lei nº 4.506, de 1964, art. 25  ).

CAPÍTULO VIII

DOS TRATADOS E DAS CONVENÇÕES

Art. 1.042. Os tratados e as convenções internacionais revogam ou modificam a
legislação tributária interna e serão observados pela legislação que lhes
sobrevenha (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 98  ).

CAPÍTULO IX

DO SIGILO FISCAL

Art. 1.043. Sem prejuízo do disposto na legislação criminal, é vedada a
divulgação, por parte da Fazenda Pública ou de seus servidores, de informação
obtida em razão do ofício sobre a situação econômica ou financeira do sujeito
passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o estado de seus negócios ou
atividades (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 198,
**caput** ).

§ 1º Ficam excetuados do disposto neste artigo, além das hipóteses previstas
nos § 5º e § 6º (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art.
198, § 1º, incisos I e II  ):

I - a requisição de autoridade judiciária no interesse da Justiça; e

II - as solicitações de autoridade administrativa no interesse da
administração pública, desde que seja comprovada a instauração regular de
processo administrativo, no órgão ou na entidade, com o objetivo de investigar
o sujeito passivo a que se refere a informação, por prática de infração
administrativa.

§ 2º Os encaminhamentos em resposta às ordens judiciais de quebra ou de
transferência de sigilo deverão ser, sempre que determinado, em meio
informático, e apresentados em arquivos que possibilitem a migração de
informações para os autos do processo sem redigitação  (Lei nº 9.613, de 3 de
março de 1998, art. 17-C)  .

§ 3º O intercâmbio de informação sigilosa, no âmbito da administração pública,
será realizado por meio de processo regularmente instaurado e a entrega será
feita pessoalmente à autoridade solicitante, por meio de recibo que formalize
a transferência e assegure a preservação do sigilo (  Lei nº 5.172, de 1966 -
Código Tributário Nacional, art. 198, § 2º  ).

§ 4º Não é vedada a divulgação de informações relativas a (  Lei nº 5.172, de
1966 - Código Tributário Nacional, art. 198, § 3º, incisos I ao III  ):

I - representações fiscais para fins penais;

II - inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública; e

III - parcelamento ou moratória.

§ 5º A Fazenda Pública da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios prestarão assistência mútua para a fiscalização dos tributos e a
permuta de informações, na forma estabelecida, em caráter geral ou específico,
por lei ou convênio (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional,
art. 199, **caput** ).

§ 6º A Fazenda Pública da União, na forma estabelecida em tratados, acordos ou
convênios, poderá permutar informações com Estados estrangeiros no interesse
da arrecadação e da fiscalização de tributos (  Lei nº 5.172, de 1966 - Código
Tributário Nacional, art. 199, parágrafo único  ).

Art. 1.044. Aquele que, em serviço da Secretaria da Receita Federal do Brasil
do Ministério da Fazenda, revelar informações que houver obtido, no
cumprimento do dever profissional ou no exercício de ofício ou emprego, será
responsabilizado como violador de segredo, de acordo com a lei penal (
Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 202  ; e  Lei Complementar nº 105, de
2001, art. 5º, § 5º  , e  art. 10  ).

Art. 1.045. O Banco Central do Brasil, a CVM, a Secretaria de Previdência
Complementar, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda e a Superintendência de Seguros Privados manterão sistema de
intercâmbio de informações, relativas à fiscalização que exerçam, no âmbito de
suas competências, no mercado de valores mobiliários  (Lei nº 6.385, de 7 de
dezembro de 1976, art. 28, **caput** )  .

Art. 1.046. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda
conservará os dados fiscais dos contribuintes pelo prazo mínimo de cinco anos,
contado do início do exercício seguinte ao da declaração de renda ou ao do
pagamento do tributo  (Lei nº 9.613, de 1998, art. 17-E).

CAPÍTULO X

DO CONTROLE DE PROCESSOS E DECLARAÇÕES

Art. 1.047. Os processos fiscais relativos a tributos e a penalidades isoladas
e as declarações não poderão sair dos órgãos da Secretaria da Receita Federal
do Brasil do Ministério da Fazenda, exceto quando se tratar de (  Lei nº
9.250, de 1995, art. 38, **caput,** incisos I ao III  ):

I - encaminhamento de recursos a órgão de julgamento;

II - restituições de autos aos órgãos de origem; e

III - encaminhamento de documentos para fins de processamento de dados.

§ 1º Nas hipóteses a que se referem os incisos I e II do **caput** deverá
ficar cópia autenticada dos documentos essenciais na repartição da Secretaria
da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda (  Lei nº 9.250, de
1995, art. 38, § 1º  ).

§ 2º Fica facultado o fornecimento de cópia do processo ao sujeito passivo ou
ao seu mandatário (  Lei nº 9.250, de 1995, art. 38, § 2º  ).

§ 3º O processo administrativo correspondente à inscrição de Dívida Ativa da
União, à execução fiscal ou à ação proposta contra a Fazenda Pública será
mantido na repartição competente, do qual serão extraídas as cópias
autenticadas ou as certidões que forem requeridas pelas partes ou requisitadas
pelo juiz ou pelo Ministério Público  (Lei nº 6.830, de 1980, art. 41,
**caput** )  .

§ 4º Por meio de requisição do juiz à repartição competente, com dia e hora
previamente marcados, o processo administrativo poderá ser exibido em sede do
juízo, pelo funcionário para esse fim designado, hipótese em que o
serventuário lavrará termo da ocorrência, com indicação, se for o caso, das
peças a serem trasladadas  (Lei nº 6.830, de 1980, art. 41, parágrafo único)
.

CAPÍTULO XI

DA RESPONSABILIDADE DOS PROFISSIONAIS

Art. 1.048. O balanço patrimonial, as demonstrações do resultado do período de
apuração, os extratos, as discriminações de contas ou lançamentos e demais
documentos de contabilidade deverão ser assinados por bacharéis em ciências
contábeis, atuários, peritos-contadores, contadores, guarda-livros ou técnicos
em contabilidade legalmente registrados, com indicação do número dos registros
(  Decreto-Lei nº5.844, de 1943, art. 39, **caput** ).

§ 1º Os profissionais de que trata o **caput** , no âmbito de sua atuação e no
que se referir à parte técnica, serão responsabilizados, juntamente com os
contribuintes, por qualquer falsidade dos documentos que assinarem e pelas
irregularidades de escrituração praticadas no sentido de fraudar o imposto
sobre a renda (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 39, § 1º  ).

§ 2º Desde que legalmente habilitados para o exercício profissional, os
titulares, os sócios, os acionistas ou os diretores podem assinar os
documentos referidos neste artigo.

Art. 1.049. Verificada a falsidade do balanço ou de qualquer outro documento
de contabilidade, e da escrita dos contribuintes, o profissional que houver
assinado tais documentos será, pelos Delegados e pelos Inspetores da
Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda,
independentemente de ação criminal que na hipótese couber, declarado sem
idoneidade para assinar quaisquer peças ou documentos contábeis sujeitos à
apreciação dos órgãos da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministério
da Fazenda (  Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 39, § 2º  ).

Parágrafo único. Do ato do Delegado ou do Inspetor da Secretaria da Receita
Federal do Brasil do Ministério da Fazenda, declaratório desta falta de
idoneidade a que se refere o **caput** , caberá recurso, no prazo de vinte
dias, para o Superintendente da referida Secretaria (  Decreto-Lei nº 5.844,
de 1943, art. 39, § 3º  ).

Art. 1.050. Ficam dispensadas da exigência de que trata o  art. 1.048  as
pessoas jurídicas domiciliadas em localidades onde não houver profissional
devidamente habilitado  (Decreto-Lei nº 9.530, de 31 de julho de 1946, art.
1º)  .

* 

