NORMAS

Contraste

  *   *   *   *   * 

Instrução Normativa RFB nº 2178, de 5 de março de 2024 Publicado(a) no DOU de
07/03/2024, seção 1, página 29  Multivigente  Vigente  Original  Relacional
Dispõe sobre a apresentação da Declaração de Ajuste Anual do Imposto sobre a
Renda da Pessoa Física referente ao exercício de 2024, ano-calendário de 2023,
pela pessoa física residente no Brasil, e altera as Instruções Normativas SRF
nº 81, de 11 de outubro de 2001, e nº 208, de 27 de setembro de 2002, para
prorrogar prazos relativos à apresentação de declarações e ao recolhimento de
créditos tributários apurados, relativamente ao exercício de 2024, ano-
calendário de 2023.O SECRETÁRIO ESPECIAL DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL, no uso
da atribuição que lhe confere o inciso III do art. 350 do Regimento Interno da
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, aprovado pela Portaria ME nº
284, de 27 de julho de 2020, e tendo em vista o disposto no art. 88 da Lei nº
8.981, de 20 de janeiro de 1995, no caput do art. 7º e nos arts. 10, 14 e 25
da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, no art. 27 da Lei nº 9.532, de 10
de dezembro de 1997, no art. 16 da Lei nº 9.779, de 19 de janeiro de 1999, e
nos arts. 8º a 14 da Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023,
resolve:CAPÍTULO I  
DISPOSIÇÃO PRELIMINARArt. 1º Esta Instrução Normativa estabelece normas e
procedimentos para a apresentação da Declaração de Ajuste Anual do Imposto
sobre a Renda da Pessoa Física referente ao exercício de 2024, ano-calendário
de 2023, pela pessoa física residente no Brasil.CAPÍTULO II  
DA OBRIGATORIEDADE DE APRESENTAÇÃOArt. 2º Está obrigada a apresentar a
Declaração de Ajuste Anual referente ao exercício de 2024 a pessoa física
residente no Brasil que, no ano-calendário de 2023:I - recebeu rendimentos
tributáveis, sujeitos ao ajuste na declaração, cuja soma foi superior a R$
30.639,90 (trinta mil, seiscentos e trinta e nove reais e noventa centavos);II
- recebeu rendimentos isentos, não tributáveis ou tributados exclusivamente na
fonte, cuja soma foi superior a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais);III -
obteve, em qualquer mês, ganho de capital na alienação de bens ou direitos
sujeito à incidência do Imposto;IV - realizou operações de alienação em bolsas
de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas:a) cuja soma foi
superior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais); oub) com apuração de ganhos
líquidos sujeitas à incidência do imposto;V - relativamente à atividade
rural:a) obteve receita bruta em valor superior a R$ 153.199,50 (cento e
cinquenta e três mil, cento e noventa e nove reais e cinquenta centavos); oub)
pretenda compensar, no ano-calendário de 2023 ou posteriores, prejuízos de
anos-calendário anteriores ou do próprio ano-calendário de 2023;VI - teve, em
31 de dezembro, a posse ou a propriedade de bens ou direitos, inclusive terra
nua, de valor total superior a R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais);VII -
passou à condição de residente no Brasil em qualquer mês e nessa condição
encontrava-se em 31 de dezembro;VIII - optou pela isenção do Imposto sobre a
Renda incidente sobre o ganho de capital auferido na venda de imóveis
residenciais, caso o produto da venda seja aplicado na aquisição de imóveis
residenciais localizados no País, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias,
contado da celebração do contrato de venda, nos termos do art. 39 da Lei nº
11.196, de 21 de novembro de 2005;IX - optou por declarar os bens, direitos e
obrigações detidos pela entidade controlada, direta ou indireta, no exterior
como se fossem detidos diretamente pela pessoa física, nos termos do Regime de
Transparência Fiscal de Entidade Controlada estabelecido no art. 8º da Lei nº
14.754, de 12 de dezembro de 2023;X - teve, em 31 de dezembro, a titularidade
de trust e demais contratos regidos por lei estrangeira com características
similares a este, nos termos dos arts. 10 a 13 da Lei nº 14.754, de 2023; ouXI
- optou pela atualização a valor de mercado de bens e direitos no exterior,
nos termos do art. 14 da Lei nº 14.754, de 2023.§ 1º Fica dispensada de
apresentar a Declaração de Ajuste Anual a pessoa física que se enquadrar:I -
apenas na hipótese prevista no inciso VI do caput, cujos bens comuns, na
constância da sociedade conjugal ou da união estável, tenham sido declarados
pelo outro cônjuge ou companheiro, desde que o valor total dos seus bens
privativos não exceda R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais); eII - em pelo
menos uma das hipóteses previstas nos incisos I a XI do caput, caso conste
como dependente em Declaração de Ajuste Anual apresentada por outra pessoa
física, na qual tenham sido informados seus rendimentos, bens e direitos, caso
os possua.§ 2º A pessoa física, ainda que desobrigada, pode apresentar a
Declaração de Ajuste Anual, observado o disposto no § 3º.§ 3º É vedado a um
mesmo contribuinte constar simultaneamente em mais de uma Declaração de Ajuste
Anual, seja como titular ou dependente, exceto nos casos de alteração na
relação de dependência no ano-calendário de 2023.CAPÍTULO III  
DA OPÇÃO PELO DESCONTO SIMPLIFICADOArt. 3º A pessoa física pode optar pelo
desconto simplificado, correspondente à dedução de 20% (vinte por cento) do
valor dos rendimentos tributáveis na Declaração de Ajuste Anual, limitado a R$
16.754,34 (dezesseis mil, setecentos e cinquenta e quatro reais e trinta e
quatro centavos), observado o disposto nesta Instrução Normativa.§ 1º A opção
prevista no caput implica a substituição de todas as deduções admitidas na
legislação tributária.§ 2º O valor utilizado a título do desconto simplificado
a que se refere o caput não justifica variação patrimonial e será considerado
rendimento consumido.CAPÍTULO IV  
DA FORMA DE ELABORAÇÃOArt. 4º A Declaração de Ajuste Anual deve ser elaborada,
exclusivamente:I - com a utilização de computador, por meio do Programa
Gerador da Declaração - PGD relativo ao exercício de 2024, disponível no site
da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil - RFB na Internet, no
endereço <https://www.gov.br/receitafederal> ; ouII - mediante acesso ao "Meu
Imposto de Renda", observado o disposto no art. 5º, disponível:a) no site da
RFB na Internet, no endereço eletrônico informado no inciso I; eb) em
aplicativos da RFB para dispositivos móveis, tais como tablets e smartphones.§
1º O acesso referido no inciso II do caput será realizado mediante
autenticação por meio do portal único gov.br, com Identidade Digital Ouro ou
Prata.§ 2º Os aplicativos da RFB referidos na alínea "b" do inciso II do caput
encontram-se disponíveis nas lojas de aplicativos Google Play, para o sistema
operacional Android, ou App Store, para o sistema operacional iOS.CAPÍTULO V  
DAS VEDAÇÕES à UTILIZAÇÃO DO "Meu Imposto de Renda"Art. 5º Ficam vedados o
preenchimento e a apresentação da Declaração de Ajuste Anual por meio do "Meu
Imposto de Renda", previsto no inciso II do caput do art. 4º, na hipótese de o
declarante ou o seu dependente informado na declaração, no ano-calendário de
2023:I - ter recebido rendimentos do exterior;II - ter auferido os seguintes
rendimentos sujeitos à tributação exclusiva ou definitiva:a) ganhos de capital
na alienação de bens ou direitos;b) ganhos de capital na alienação de bens,
direitos e aplicações financeiras adquiridos em moeda estrangeira;c) ganhos de
capital na alienação de moeda estrangeira mantida em espécie; oud) ganhos
líquidos em operações de renda variável realizadas em bolsa de valores, de
mercadorias, de futuros e assemelhadas, exceto no caso de operações no mercado
à vista de ações e com fundos de investimento imobiliário ou fundos de
investimento em cadeias agroindustriais;III - ter auferido os seguintes
rendimentos isentos e não tributáveis:a) relativos à parcela isenta
correspondente à atividade rural;b) relativos à recuperação de prejuízos em
operações de renda variável realizadas em bolsa de valores, mercadorias, de
futuros e assemelhados, exceto no caso de operações no mercado à vista de
ações e com fundos de investimento imobiliário ou fundos de investimento em
cadeias agroindustriais;c) correspondentes ao lucro na venda de imóvel
residencial para aquisição de outro imóvel residencial; oud) correspondentes
ao lucro na alienação de imóvel residencial adquirido após o ano de 1969; ouIV
- ter-se sujeitado:a) ao imposto pago no exterior ou ao recolhimento do
Imposto sobre a Renda Retido na Fonte - IRRF de que tratam os §§ 1º e 2º do
art. 2º da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004; oub) ao preenchimento dos
demonstrativos referentes à atividade rural, ao ganho de capital ou à renda
variável, exceto, neste último caso, no caso de operações no mercado à vista
de ações e com fundos de investimento imobiliário ou fundos de investimento em
cadeias agroindustriais.CAPÍTULO VI  
DA DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL PRÉ-PREENCHIDAArt. 6º O contribuinte poderá
utilizar os dados da Declaração de Ajuste Anual Pré-Preenchida para a
elaboração de uma nova Declaração de Ajuste Anual.§ 1º Para fins do disposto
no caput, no momento da criação da nova declaração, serão consideradas as
informações relativas ao contribuinte referentes ao exercício de 2024, ano-
calendário de 2023, recebidas pela RFB por meio, dentre outros:I - da
Declaração do Imposto sobre a Renda Retido na Fonte - Dirf;II - da Declaração
de Serviços Médicos e de Saúde - Dmed;III - da Declaração de Informações sobre
Atividades Imobiliárias - Dimob;IV - do Sistema de Recolhimento Mensal
Obrigatório - Carnê-Leão;V - da e-Financeira;VI - da Declaração sobre
Operações Imobiliárias - DOI;VII - da Declaração de Benefícios Fiscais -
DBF;VIII - das informações relativas às operações realizadas com criptoativos
a que se refere a Instrução Normativa RFB nº 1.888, de 3 de maio de 2019; ouIX
- de informações obtidas por meio de convênios entre a RFB e entidades
públicas ou privadas.§ 2º A Declaração de Ajuste Anual Pré-Preenchida contém
algumas informações relativas a rendimentos, deduções, bens e direitos e
dívidas e ônus reais, e poderá ser obtida por meio de autenticação no portal
único gov.br, com Identidade Digital Ouro ou Prata:I - do contribuinte;II - do
representante do contribuinte com procuração RFB ou procuração eletrônica, nos
termos da Instrução Normativa RFB nº 2.066, de 24 de fevereiro de 2022; ouIII
- de pessoa física autorizada nos termos do art. 14.§ 3º A verificação da
correção de todos os dados pré-preenchidos na Declaração de Ajuste Anual é de
responsabilidade do contribuinte, o qual deve realizar as alterações,
inclusões e exclusões das informações necessárias, se for o caso.CAPÍTULO VII  
DO PRAZO E DOS MEIOS DISPONÍVEIS PARA A APRESENTAÇÃOArt. 7º A Declaração de
Ajuste Anual deve ser apresentada no período de 15 de março a 31 de maio de
2024, pela Internet, mediante a utilização:I - do PGD, nos termos do inciso I
do caput do art. 4º; ouII - do "Meu Imposto de Renda" nos termos do inciso II
do caput do art. 4º.§ 1º O serviço de recepção da Declaração de Ajuste Anual
será interrompido às 23h59min59s (vinte e três horas, cinquenta e nove minutos
e cinquenta e nove segundos), horário de Brasília, do último dia do prazo
estabelecido no caput.§ 2º A comprovação da apresentação da Declaração de
Ajuste Anual é feita por meio de recibo disponibilizado depois da transmissão,
cuja impressão fica a cargo do contribuinte.§ 3º Deve transmitir a Declaração
de Ajuste Anual, com a utilização de certificado digital ou por meio de
autenticação no portal único gov.br, com Identidade Digital Ouro ou Prata, o
contribuinte que elaborar a declaração, respectivamente, nos termos do inciso
I ou II do caput do art. 4º, e que no ano-calendário de 2023:I - tenha
recebido rendimentos:a) tributáveis sujeitos ao ajuste anual, cuja soma foi
superior a R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais);b) isentos e não
tributáveis, cuja soma foi superior a R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de
reais); ouc) sujeitos à tributação exclusiva ou definitiva, cuja soma foi
superior a R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais); ouII - tenha realizado
pagamentos de rendimentos a pessoas físicas ou jurídicas cuja soma foi
superior a R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais), em cada caso ou no
total.§ 4º A Declaração de Ajuste Anual relativa a espólio, independentemente
de ser inicial ou intermediária, ou a Declaração Final de Espólio que se
enquadrem nas hipóteses previstas no § 3º devem ser apresentadas, em mídia
removível, a uma unidade da RFB, durante o horário de expediente, sem a
necessidade de utilização de certificado digital.§ 5º O disposto no § 4º não
se aplica à Declaração de Ajuste Anual elaborada nos termos do inciso II do
caput do art. 4º.§ 6º A transmissão da Declaração de Ajuste Anual elaborada
por meio do PGD pode ser feita, também, com utilização do programa de
transmissão Receitanet, disponível no site da RFB, no endereço eletrônico
informado no inciso I do caput do art. 4º.Art. 8º A apresentação da Declaração
de Ajuste Anual depois do prazo previsto no caput do art. 7º deve ser
realizada:I - pela Internet, mediante a utilização dos meios referidos no art.
4º; ouII - em mídia removível, às unidades da RFB, durante o horário de
expediente.Parágrafo único. A transmissão da Declaração de Ajuste Anual
elaborada mediante utilização do PGD depois do prazo previsto no caput do art.
7º pode ser feita, também, com utilização do programa de transmissão
Receitanet, disponível no site da RFB, no endereço eletrônico informado no
inciso I do caput do art. 4º.CAPÍTULO VIII  
DA RETIFICAÇÃOArt. 9º A pessoa física que constatar a ocorrência de erros,
omissões ou inexatidões em Declaração de Ajuste Anual já entregue poderá
apresentar declaração retificadora:I - pela Internet, nos termos do art. 4º;
ouII - em mídia removível, às unidades da RFB, durante o horário de
expediente, se realizada depois do prazo previsto no caput do art. 7º.§ 1º A
Declaração de Ajuste Anual retificadora tem a mesma natureza da declaração
originariamente apresentada e a substitui integralmente, e deve conter todas
as informações anteriormente declaradas com as alterações e exclusões
necessárias, bem como as informações adicionais, se for o caso.§ 2º Para a
elaboração e a transmissão de Declaração de Ajuste Anual retificadora deve ser
informado o número constante no recibo de entrega da última declaração
apresentada, relativa ao mesmo ano-calendário.§ 3º Depois do prazo previsto no
caput do art. 7º, não é admitida a retificação que tenha por objeto a troca de
opção por outra forma de tributação.§ 4º A transmissão da Declaração de Ajuste
Anual retificadora elaborada mediante utilização do PGD pode ser feita,
também, com utilização do programa de transmissão Receitanet, disponível no
site da RFB, no endereço eletrônico informado no inciso I do caput do art.
4º.§ 5º Nas hipóteses de redução de débitos já inscritos em Dívida Ativa da
União ou de redução de débitos objeto de pedido de parcelamento deferido, a
retificação da declaração será admitida somente após autorização
administrativa, desde que haja prova inequívoca da ocorrência de erro no
preenchimento da declaração e enquanto não extinto o crédito
tributário.CAPÍTULO IX  
DA MULTA POR ATRASO NA ENTREGA OU PELA NÃO APRESENTAÇÃOArt. 10. A entrega da
Declaração de Ajuste Anual depois do prazo previsto no caput do art. 7º ou a
sua não apresentação, se obrigatória, sujeita o contribuinte à multa de 1% (um
por cento) ao mês-calendário ou fração de atraso, lançada de ofício e
calculada sobre o total do imposto devido nela apurado, ainda que
integralmente pago.§ 1º A multa de que trata este artigo:I - terá valor mínimo
de R$ 165,74 (cento e sessenta e cinco reais e setenta e quatro centavos) e
valor máximo correspondente a 20% (vinte por cento) do Imposto sobre a Renda
devido; eII - terá, por termo inicial, o 1º (primeiro) dia subsequente ao
término do período fixado para a entrega da Declaração de Ajuste Anual e, por
termo final, o mês em que a declaração foi entregue ou, caso não tenha sido
entregue, a data do lançamento de ofício.§ 2º No caso de contribuinte com
direito a restituição apurada na Declaração de Ajuste Anual, será deduzido do
valor desta o valor da multa por atraso na entrega, não paga dentro do prazo
de vencimento estabelecido na notificação de lançamento emitida pelo PGD ou
pelo "Meu Imposto de Renda", referidos nos incisos I e II do caput do art. 4º,
respectivamente, incluídos os acréscimos legais decorrentes do não pagamento.§
3º A multa mínima a que se refere o inciso I do § 1º será aplicada, inclusive,
no caso de Declaração de Ajuste Anual da qual não resulte imposto
devido.CAPÍTULO X  
DA DECLARAÇÃO DE BENS E DIREITOS E DE DÍVIDAS E ÔNUS REAISArt. 11. A pessoa
física sujeita à apresentação da Declaração de Ajuste Anual deve nela
relacionar os bens e direitos que, no Brasil ou no exterior, constituíram, em
31 de dezembro de 2022 e em 31 de dezembro de 2023, seu patrimônio e o de seus
dependentes relacionados na declaração, e os bens e direitos adquiridos e
alienados no decorrer do ano-calendário de 2023.§ 1º Devem ser informados,
também, as dívidas e os ônus reais existentes em 31 de dezembro de 2022 e em
31 de dezembro de 2023, em nome do declarante e dos seus dependentes
relacionados na declaração, e as dívidas e os ônus constituídos ou extintos no
decorrer do ano-calendário de 2023.§ 2º Os bens e direitos objeto de trust,
bem como dos demais contratos regidos por lei estrangeira com caraterísticas
similares, devem ser informados pelo custo de aquisição.§ 3º Fica dispensada a
inclusão, na Declaração de Ajuste Anual referente ao exercício de 2024, os
seguintes bens ou valores existentes em 31 de dezembro de 2023:I - saldos de
contas correntes bancárias e demais aplicações financeiras cujo valor unitário
não exceda R$ 140,00 (cento e quarenta reais);II - bens móveis e direitos cujo
valor unitário de aquisição seja inferior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais),
exceto veículos automotores, embarcações e aeronaves;III - conjunto de ações e
quotas de uma mesma empresa, negociadas ou não em bolsa de valores, e o ouro
ativo financeiro cujo valor de constituição ou de aquisição seja inferior a R$
1.000,00 (mil reais); eIV - dívidas e ônus reais cujo valor seja igual ou
inferior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).CAPÍTULO XI  
DO PAGAMENTO DO IMPOSTOArt. 12. O saldo do imposto pode ser pago em até 8
(oito) quotas mensais e sucessivas, observado que:I - nenhuma quota deve ser
inferior a R$ 50,00 (cinquenta reais);II - o imposto de valor inferior a R$
100,00 (cem reais) deve ser pago em quota única;III - a 1ª (primeira) quota ou
quota única deve ser paga até o último dia do prazo previsto no caput do art.
7º; eIV - as demais quotas devem ser pagas até o último dia útil de cada mês,
acrescidas de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia - Selic acumulada mensalmente, calculados a partir da
data prevista para a apresentação da Declaração de Ajuste Anual até o mês
anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) no mês do pagamento.§ 1º É
facultado ao contribuinte:I - antecipar, total ou parcialmente, o pagamento do
imposto ou das quotas, hipótese em que não será necessário apresentar
Declaração de Ajuste Anual retificadora com a nova opção de pagamento; eII -
ampliar o número de quotas inicialmente previsto na Declaração de Ajuste
Anual, até a data de vencimento da última quota pretendida, observado o
disposto no caput, por intermédio:a) da apresentação de declaração
retificadora; oub) de alteração efetuada por meio do acesso ao "Meu Imposto de
Renda" conforme as alíneas "a" e "b" do inciso II do caput do art. 4º.§ 2º O
pagamento integral do imposto, ou de suas quotas, e de seus respectivos
acréscimos legais pode ser efetuado mediante:I - transferência eletrônica de
fundos por meio de sistemas eletrônicos das instituições financeiras
autorizadas pela RFB a operar com essa modalidade de arrecadação;II -
Documento de Arrecadação de Receitas Federais - Darf, em qualquer agência
bancária integrante da rede arrecadadora de receitas federais, no caso de
pagamento efetuado no Brasil; ouIII - débito automático em conta corrente
bancária.§ 3º O débito automático a que se refere o inciso III do § 2º:I - é
permitido somente para Declaração de Ajuste Anual original ou retificadora
apresentada:a) até 10 de maio de 2024, para a quota única ou a partir da 1ª
(primeira) quota; eb) entre 11 de maio de 2024 e o último dia do prazo
previsto no caput do art. 7º, a partir da 2ª (segunda) quota;II - é autorizado
mediante a indicação dessa opção no PGD ou no "Meu Imposto de Renda",
referidos nos incisos I e II do caput do art. 4º, respectivamente, e
formalizado no recibo de entrega da Declaração de Ajuste Anual;III - é
automaticamente cancelado na hipótese de:a) apresentação de Declaração de
Ajuste Anual retificadora depois do prazo previsto no caput do art. 7º;b)
envio de informações bancárias com dados inexatos;c) o número de inscrição no
Cadastro de Pessoas Físicas - CPF informado na Declaração de Ajuste Anual ser
diferente daquele vinculado à conta corrente bancária; oud) os dados bancários
informados na Declaração de Ajuste Anual se referirem a conta corrente do tipo
não solidária;IV - está sujeito a estorno, mediante solicitação da pessoa
física titular da conta corrente, caso fique comprovada a existência de dolo,
fraude ou simulação; eV - pode ser incluído, cancelado ou modificado, depois
da apresentação da Declaração de Ajuste Anual, com utilização do "Meu Imposto
de Renda" de que trata o inciso II do caput do art. 4º:a) até as 23h59min59s
(vinte e três horas, cinquenta e nove minutos e cinquenta e nove segundos),
horário de Brasília, do dia 14 de cada mês, hipótese em que produzirá efeitos
no próprio mês; eb) depois do prazo a que se refere a alínea "a", hipótese em
que produzirá efeitos no mês seguinte.§ 4º O saldo do imposto a pagar cujo
valor for inferior a R$ 10,00 (dez reais) deve ser adicionado ao saldo do
imposto a pagar relativo a exercícios subsequentes, até que o valor total a
recolher seja igual ou superior à referida quantia, momento em que deve ser
pago ou recolhido no prazo estabelecido para esse exercício.§ 5º A
Coordenação-Geral de Arrecadação e de Direito Creditório - Codar pode editar
normas complementares necessárias à regulamentação do pagamento por intermédio
de débito automático em conta corrente bancária a que se refere o inciso III
do § 2º.Art. 13. A pessoa física que recebe rendimentos do trabalho
assalariado de autarquias ou repartições do Governo brasileiro situadas no
exterior pode efetuar o pagamento integral do imposto, ou de suas quotas, e
dos respectivos acréscimos legais, mediante:I - as formas previstas no § 2º do
art. 12; ouII - a remessa de ordem de pagamento com todos os dados exigidos no
Darf, no respectivo valor em reais ou em moeda estrangeira, a favor da RFB,
por meio do Banco do Brasil S.A., Gerência Regional de Apoio ao Comércio
Exterior - Brasília-DF - Gecex - Brasília-DF, prefixo 1608-X.CAPÍTULO XII  
DA AUTORIZAÇÃO DE ACESSOArt. 14. O contribuinte pode autorizar outra pessoa
física a elaborar e transmitir a sua Declaração de Ajuste Anual, inclusive
acessar os dados da Declaração de Ajuste Anual Pré-Preenchida de que trata o
art. 6º.§ 1º As pessoas físicas autorizadora e autorizada devem possuir conta
gov.br com Identidade Digital nos níveis Ouro ou Prata.§ 2º A autorização a
que se refere o caput:I - pode ser concedida somente a uma única pessoa
física;II - é válida por até 6 (seis) meses, e poderá ser renovada;III - pode
ser revogada a qualquer tempo;IV - está disponível para as declarações de que
tratam o inciso II do caput do art. 4º; eV - permite acesso a todos os
serviços relativos ao Imposto sobre a Renda da Pessoa Física - IRPF.§ 3º A
pessoa física autorizada:I - pode excluir a autorização;II - não pode acumular
mais do que 5 (cinco) autorizações válidas, nos termos do inciso II do § 2º;
eIII - não pode substabelecer a autorização recebida.CAPÍTULO XIII  
DISPOSIÇÕES FINAISArt. 15. A Instrução Normativa SRF nº 81, de 11 de outubro
de 2001, passa a vigorar com as seguintes alterações:"Art. 6º
.........................................................................................................................................................................................................................................................III
- do trânsito em julgado, quando este ocorrer a partir de 1º de março do ano-
calendário subsequente ao da decisão judicial da partilha, sobrepartilha ou
adjudicação dos bens inventariados, observado o disposto no § 8º.
_import_export_....................................................................................................................................§
8º Na hipótese de o trânsito em julgado ocorrer nos meses de janeiro e
fevereiro de anos-calendário subsequentes ao ano-calendário imediatamente
seguinte ao da decisão judicial da partilha, sobrepartilha ou adjudicação dos
bens inventariados, a Declaração Final de Espólio deve ser apresentada até o
último dia útil do mês de abril do mesmo ano-calendário do trânsito em
julgado.   _import_export_ § 9º O prazo para a apresentação da declaração de
que tratam o caput e o § 8º, originalmente fixado para até 30 de abril de
2024, fica prorrogado para até 31 de maio de 2024." (NR)   _import_export_
Art. 16. A Instrução Normativa SRF nº 208, de 27 de setembro de 2002, passa a
vigorar com as seguintes alterações:"Art. 9º
.........................................................................................................................................................................................................................................................§
15. O prazo para a apresentação da declaração e para o recolhimento do imposto
e dos demais créditos tributários de que tratam, respectivamente, os incisos I
e II do caput, originalmente fixado para até 30 de abril de 2024, fica
prorrogado para até 31 de maio de 2024." (NR)   _import_export_ "Art. 11.
........................................................................................................................................................................................................................................................§
7º O prazo para a apresentação da declaração e para o recolhimento do imposto
e dos demais créditos tributários de que tratam, respectivamente, os incisos I
e II do caput, originalmente fixado para até 30 de abril de 2024, fica
prorrogado para até 31 de maio de 2024." (NR)   _import_export_ Art. 17. Esta
Instrução Normativa entrará em vigor na data de sua publicação no Diário
Oficial da União.ROBINSON SAKIYAMA BARREIRINHAS _keyboard_arrow_up_ * Este
texto não substitui o publicado oficialmente.| _event_available_ _event_
_format_list_bulleted_  
---|---  
  
 _home_ _print_

A visualização deste sistema é melhor nos navegadores Microsoft Edge Versão
122, Google Chrome Versão 120, Mozilla Firefox Versão 102 ou superiores

