NORMAS

Contraste

  *   *   *   *   * 

Instrução Normativa RFB nº 1500, de 29 de outubro de 2014 Publicado(a) no DOU
de 30/10/2014, seção 1, página 57  Multivigente  Vigente  Original  Relacional
Dispõe sobre normas gerais de tributação relativas ao Imposto sobre a Renda
das Pessoas Físicas. Histórico de alterações _expand_less_ [Retificado(a) em
19 de novembro de 2014]  [Alterado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558,
de 31 de março de 2015]  [Alterado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756,
de 31 de outubro de 2017]  [Alterado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº
1869, de 25 de janeiro de 2019]  [Alterado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB
nº 2141, de 22 de maio de 2023]  [Alterado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB
nº 2174, de 14 de fevereiro de 2024]  [Alterado(a) pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 2191, de 6 de maio de 2024]  [Alterado(a) pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025] O SECRETÁRIO DA RECEITA FEDERAL DO
BRASIL, no uso das atribuições que lhe conferem os incisos III e XXVI do art.
280 do Regimento Interno da Secretaria da Receita Federal do Brasil, aprovado
pela Portaria MF nº 203, de 14 de maio de 2012, e tendo em vista o disposto no
inciso VIII do art. 7º, no inciso II do art. 150 e no caput do art. 202 da
Constituição Federal de 1988; nos arts. 43, 45 e 98 da Lei nº 5.172, de 25 de
outubro de 1966 - Código Tributário Nacional, no caput do art. 68 e no art. 69
da Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001, nos §§ 1º e 2º do art. 14
da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006; no inciso IV do § 2º do
art. 458 do Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943 - Consolidação das
Leis do Trabalho, no art. 1º, no § 2º do art. 63 e no art. 100 do Decreto-Lei
nº 5.844, de 23 de setembro de 1943, no art. 5º da Lei nº 4.154, de 28 de
novembro de 1962, no inciso VI do art. 23 da Lei nº 4.506, de 30 de novembro
de 1964, no art. 5º da Lei nº 4.862, de 29 de dezembro de 1965, no art.
1.124-A da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil,
no art. 3º da Lei nº 6.321, de 14 de abril de 1976, nos arts. 1º e 4º-A da Lei
nº 7.070, de 20 de dezembro de 1982, no art. 2º da Lei nº 7.418, de 16 de
dezembro de 1985, na Lei nº 7.450, de 23 de dezembro de 1985, no art. 5º do
Decreto-Lei nº 2.288, de 23 de julho de 1986, no inciso III do art. 12 do
Decreto-Lei nº 2.292, de 21 de novembro de 1986, no art. 2º, nos §§ 1º e 2º do
art. 3º, nos incisos II a XVI, XX a XXIII, e parágrafo único do art. 6º, no
inciso II do art. 7º, no § 1º do art. 8º, nos incisos I e II do art. 9º, no
art. 10, no § 4º do art. 12-A, no art. 18, no parágrafo único do art. 22, no
art. 26 e no caput e nos §§ 1º e 2º do art. 32 da Lei nº 7.713, de 22 de
dezembro de 1988, no art. 14 da Lei nº 7.739, de 16 de março de 1989, no art.
28 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, no art. 260 da Lei nº 8.069, de 13
de julho de 1990, nos arts. 60 e 200 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de
1990, nos arts. 6º e 16 da Lei nº 8.134, de 27 de dezembro de 1990, no art. 25
da Lei nº 8.218, de 29 de agosto de 1991, no art. 5º, no inciso II do art. 6º,
no art. 7º e no § 2º do art. 74 da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, no
§ 1º e na alínea “b” do § 3º do art. 22 da Lei nº 8.460, de 17 de setembro de
1992, no caput e § 2º do art. 46 e no art. 48 da Lei nº 8.541, de 23 de
dezembro de 1992, no art. 17 da Lei nº 8.668, de 25 de junho de 1993, no caput
e § 3º do art. 1º da Lei nº 8.685, de 20 de julho de 1993, nos arts. 1º e 2º
da Lei nº 8.687, de 20 de julho de 1993, no caput e § 1º do art. 1º da Lei nº
8.846, de 21 de janeiro de 1994, na alínea “b” do inciso III do art. 1º da Lei
nº 8.852, de 4 de fevereiro de 1994, no caput do art. 21, no caput e § 1º do
art. 61, no caput e § 2º do art. 63, no caput e nas alíneas “a” e “c” do § 4º
do art. 65, no inciso III do art. 68, no art. 70, no § 8º do art. 72 e nos
arts. 74 e 76 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995, no art. 7º da Lei nº
9.003, de 16 de março de 1995, no art. 14 da Lei nº 9.065, de 20 de junho de
1995, nos §§ 2º e 3º do art. 9º, no art. 10, no § 4º do art. 22, no caput e §
2º do art. 23 e no art. 28 da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, nos
incisos I, II e na alínea “d” do inciso VI do caput do art. 4º, no § 3º do
art. 5º, no art. 6º, no inciso I, nas alíneas “a” e “b” do inciso II do caput,
no § 1º e nos incisos I a V do § 3º do art. 8º, no inciso V do caput e no
parágrafo único do art. 10, nos incisos V e VI do caput, no § 1º, na alínea
“b” do inciso III do § 3º do art. 12, no art. 13, nos incisos I a IV do art.
14, no parágrafo único do art. 22, no art. 23, no § 4º do art. 25, no
parágrafo único do art. 26, no art. 29, no § 2º do art. 30 e no art. 35 da Lei
nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, nos arts. 7º e 19 da Lei nº 9.394, de 20
de dezembro de 1996, no art. 67 e no § 1º do caput do art. 68 da Lei nº 9.430,
de 27 de dezembro de 1996, no art. 14 da Lei nº 9.468, de 10 de julho de 1997,
no art. 12 da Lei nº 9.477, de 24 de julho de 1997, nos arts. 11, 22, no caput
e § 1º do art. 23, no caput do art. 28 e nos arts. 33, 35 e 36 da Lei nº
9.532, de 10 de dezembro de 1997, no caput do art. 5º e no art. 16 da Lei nº
9.779, de 19 de janeiro de 1999, no art. 2º da Lei nº 10.209, de 23 de março
de 2001, no § 2º do art. 1º da Medida Provisória nº 2.165-36, de 23 de agosto
de 2001, no caput, no § 1º e no inciso II do § 6º do art. 24 e nos arts. 25,
61 e 65 da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, no art. 7º
da Medida Provisória nº 2.159-70, de 24 de agosto de 2001, nos arts. 12 e 22
da Medida Provisória nº 2.174-28, de 24 de agosto de 2001, na Medida
Provisória nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001, nos arts. 1.723 e 1.725 da
Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, do inciso II do art.
19 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, no parágrafo único do art. 9º da
Lei nº 10.559, de 13 de novembro de 2002, no caput e § 1º do art. 27 e nos §§
1º e 2º do art. 28 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, no inciso I do
§ 3º do art. 1º, nos §§ 1º a 7º do art. 2º e nos incisos I a V e parágrafo
único do art. 3º da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, nos arts. 39, 40
e na alínea “d” do inciso I do art. 70 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de
2005, na Lei nº 11.437, de 28 de dezembro de 2006, no inciso II do art. 1º da
Lei nº 11.438, de 29 de dezembro de 2006, no parágrafo único do art. 1º da Lei
nº 11.482, de 31 de maio de 2007, no art. 56 da Lei nº 11.941, de 27 de maio
de 2009, no art. 3º da Lei nº 12.024, de 27 de agosto de 2009, nos arts. 1º e
2º da Lei nº 12.190, de 13 de janeiro de 2010, na Lei nº 12.213, de 20 de
janeiro de 2010, no art. 60 da Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010, no caput
e § 1º do art. 10, no art. 11 e no caput e §§ 1º e 2º do art. 22 da Lei nº
12.350, de 20 de dezembro de 2010, na Lei nº 12.469, 26 de agosto de 2011, na
Lei nº 12.594, de 18 de janeiro de 2012, na Lei nº 12.618, de 30 de abril de
2012, na Lei nº 12.715, de 17 de setembro de 2012, no art. 3º da Lei nº
12.973, de 13 de maio de 2014; no art. 5º do Decreto nº 2.346, de 10 de
outubro de 1997, e no § 1º do art. 2º, no art. 3º, nos arts. 6º, 10, 15, 37,
38, no inciso IV do art. 41, nos §§ 1º e 2º do art. 49, no art. 51, no § 2º do
art. 74, no art. 75, nos §§ 3º e 4º do art. 80, nos arts. 87, 103, 106 a 109,
116, no caput e no § 1º do art. 119, no caput e no § 2º do art. 132, nos arts.
631, 682, 705, no caput e no § 2º do art. 718, no inciso I do art. 721 e nos
arts. 725, 730, 735, 770, 787, 828 e 994 do Decreto nº 3.000, de 26 de março
de 1999, resolve:Art. 1º Esta Instrução Normativa estabelece normas gerais de
tributação relativas ao Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas
(IRPF).CAPÍTULO I  
DOS CONTRIBUINTESArt. 2º São contribuintes do imposto sobre a renda as pessoas
físicas residentes no Brasil titulares de disponibilidade econômica ou
jurídica de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da
combinação de ambos, e de proventos de qualquer natureza.Parágrafo único. São
também contribuintes, as pessoas físicas:I - que perceberem rendimentos de
bens de que tenham a posse como se lhes pertencessem, de acordo com a
legislação em vigor; eII - não residentes no Brasil que recebam rendimentos de
fontes situadas no Brasil.CAPÍTULO II  
DOS RENDIMENTOS TRIBUTÁVEISArt. 3º Constituem rendimentos tributáveis todo o
produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos, os alimentos e
pensões percebidos em dinheiro e, ainda, os proventos de qualquer natureza,
assim também entendidos os acréscimos patrimoniais não correspondentes aos
rendimentos declarados.§ 1º A tributação independe da denominação dos
rendimentos, títulos ou direitos, da localização, condição jurídica ou
nacionalidade da fonte, da origem dos bens produtores da renda e da forma de
percepção das rendas ou proventos, bastando, para a incidência do imposto, o
benefício do contribuinte por qualquer forma e a qualquer título.§ 2º Os
rendimentos recebidos em bens são avaliados em dinheiro pelo valor de mercado
que tiverem na data do recebimento.§ 3º Sem prejuízo do ajuste anual, se for o
caso, os rendimentos são tributados no mês em que forem recebidos, considerado
como tal o da entrega de recursos pela fonte pagadora, mesmo mediante depósito
em instituição financeira em favor do beneficiário.Art. 4º Os rendimentos
comuns produzidos por bens ou direitos, cuja propriedade seja em condomínio ou
decorra do regime de bens no casamento, são tributados da seguinte forma:I -
na propriedade em condomínio, inclusive no caso de união estável com
estipulação contratual entre os companheiros, a tributação é proporcional à
participação de cada condômino;II - na propriedade em comunhão decorrente de
sociedade conjugal, inclusive no caso de contribuinte separado de fato, ou de
união estável sem estipulação contratual entre os companheiros, a tributação,
em nome de cada cônjuge, incide sobre 50% (cinquenta por cento) do total dos
rendimentos comuns;Parágrafo único. No caso a que se refere o inciso II do
caput, os rendimentos são, opcionalmente, tributados pelo total, em nome de um
dos cônjuges, sem prejuízo do disposto no § 7º do art. 80.CAPÍTULO III  
DOS RENDIMENTOS ISENTOS OU NÃO TRIBUTÁVEISSeção I  
Dos Rendimentos Originários do Trabalho e AssemelhadosArt. 5º São isentos ou
não se sujeitam ao imposto sobre a renda, os seguintes rendimentos originários
do trabalho e assemelhados:I - alimentação, inclusive in natura, transporte,
vale-transporte e uniformes ou vestimentas especiais de trabalho, fornecidos
gratuitamente pelo empregador a seus empregados, ou a diferença entre o preço
cobrado e o valor de mercado;II - auxílio-alimentação pago em pecúnia aos
servidores públicos federais civis ativos da Administração Pública Federal
direta, autárquica e fundacional;III - valor recebido de pessoa jurídica de
direito público a título de auxílio-moradia, não integrante da remuneração dos
beneficiários, em substituição ao direito de uso de imóvel funcional;IV -
auxílio-transporte em pecúnia, pago pela União, destinado ao custeio parcial
das despesas realizadas com transporte coletivo municipal, intermunicipal ou
interestadual pelos militares, servidores e empregados públicos da
Administração Federal direta, autárquica e fundacional da União, nos
deslocamentos de suas residências para os locais de trabalho e vice-versa;V -
indenização de transporte a servidor público da União que realizar despesas
com a utilização de meio próprio de locomoção para a execução de serviços
externos por força das atribuições próprias do cargo;VI - diárias destinadas,
exclusivamente, ao pagamento de despesas de alimentação e pousada, por serviço
eventual realizado em município diferente do da sede de trabalho, inclusive no
exterior;VII - valor do salário-família;VIII - ajuda de custo destinada a
atender às despesas com transporte, frete e locomoção do beneficiado e seus
familiares, em caso de remoção de um município para outro, sujeita à
comprovação posterior pelo contribuinte;IX - valor dos serviços médicos,
hospitalares e dentários mantidos, ressarcidos ou pagos pelo empregador em
benefício de seus empregados;X - contribuições para Plano de Poupança e
Investimento (Pait), cujo ônus tenha sido do empregador, em favor do
participante;XI - contribuições pagas pelos empregadores relativas a programas
de previdência complementar em favor de seus empregados e dirigentes;XII -
contribuições pagas pelos empregadores relativas ao Fundo de Aposentadoria
Programada Individual (Fapi), destinadas a seus empregados e administradores,
a que se refere a Lei nº 9.477, de 24 de julho de 1997;XIII - incentivo pago
em pecúnia ao servidor licenciado, nos termos do art. 18 da Medida Provisória
nº 2.174-28, de 24 de agosto de 2001, observado o disposto no art. 25 e no
inciso II do art. 44 da Lei nº 12.998, de 18 de junho de 2014;XIV - montante
dos depósitos, juros, correção monetária e quotas-partes creditados em contas
individuais pelo Programa de Integração Social (PIS) e pelo Programa de
Formação do Patrimônio do Servidor Público (PASEP);XV - rendimentos pagos a
pessoa física não residente no Brasil, por autarquias ou repartições do
Governo brasileiro situadas fora do território nacional e que correspondam a
serviços prestados a esses órgãos;XVI - 75% (setenta e cinco por cento) dos
rendimentos do trabalho assalariado recebidos, em moeda estrangeira, por
servidores de autarquias ou repartições do Governo brasileiro no exterior;XVII
- até 90% (noventa por cento) dos rendimentos de transporte de carga e
serviços com trator, máquina de terraplenagem, colheitadeira e
assemelhados;XVIII - até 40% (quarenta por cento) dos rendimentos de
transporte de passageiros; eXIX - até 90% (noventa por cento) do rendimento
bruto auferido pelos garimpeiros na venda a empresas legalmente habilitadas de
metais preciosos, pedras preciosas e semipreciosas por eles extraídos.Seção II  
Dos Rendimentos Pagos por PrevidênciasArt. 6º São isentos ou não se sujeitam
ao imposto sobre a renda, os seguintes rendimentos originários pagos por
previdências:I - os provenientes de aposentadoria e pensão, de transferência
para a reserva remunerada ou de reforma pagos pela Previdência Social da
União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, por qualquer pessoa
jurídica de direito público interno ou por entidade de previdência
complementar, a partir do mês em que o contribuinte completar sessenta e cinco
anos de idade, até o valor mensal previsto na tabela constante do Anexo I,
observado o disposto nos §§ 1º a 3º, aplicando-se, sobre o valor excedente, as
tabelas progressivas constantes do Anexo II, observada a tabela de redução
constante do Anexo X;    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeII – proventos de
aposentadoria ou reforma motivada por acidente em serviço e os percebidos por
pessoas físicas com moléstia profissional, tuberculose ativa, alienação
mental, esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira, hanseníase, paralisia
irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença de Parkinson,
espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, hepatopatia grave, estados
avançados de doença de Paget (osteíte deformante), contaminação por radiação,
síndrome de imunodeficiência adquirida (Aids), e fibrose cística
(mucoviscidose), comprovada mediante laudo pericial emitido por serviço médico
oficial, da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, devendo
ser fixado o prazo de validade do laudo pericial no caso de moléstias
passíveis de controle, mesmo que a doença tenha sido contraída depois da
aposentadoria ou reforma, observado o disposto no § 4º;
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]III - valores recebidos a título de pensão, quando o
beneficiário desse rendimento estiver acometido de doença relacionada no
inciso II do caput, exceto a decorrente de moléstia profissional, comprovada
mediante laudo pericial emitido por serviço médico oficial, da União, dos
estados, do Distrito Federal e dos municípios, devendo ser fixado o prazo de
validade do laudo pericial no caso de moléstias passíveis de controle, mesmo
que a doença tenha sido contraída depois da concessão da pensão, observado o
disposto no § 4º;    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]IV - pensões e proventos recebidos em
decorrência de reforma ou falecimento de ex-combatente da Força Expedicionária
Brasileira (FEB), de acordo com o Decreto-Lei nº 8.794, de 23 de janeiro de
1946, o Decreto-Lei nº 8.795, de 23 de janeiro de 1946, a Lei nº 2.579, de 23
de agosto de 1955, o art. 30 da Lei nº 4.242, de 17 de julho de 1963,
observado o disposto nos arts. 17 e 25 da Lei nº 8.059, de 4 de julho de
1990;V - importâncias recebidas por deficiente mental a título de pensão,
pecúlio, montepio e auxílio, quando decorrentes de prestações do regime de
previdência social ou de entidades de previdência complementar, observado o
disposto no § 6º;    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 1869, de 25 de janeiro de 2019]VI - pensão especial recebida por pessoa
física com deficiência física conhecida como “Síndrome da Talidomida”, quando
dela decorrente;    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]VII - pecúlio recebido pelos aposentados
que tenham voltado a trabalhar até 15 de abril de 1994, em atividade sujeita
ao regime previdenciário, pago pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS)
ao segurado ou a seus dependentes, após a sua morte, nos termos do art. 1º da
Lei nº 6.243, de 24 de setembro de 1975;VIII - portabilidade de recursos de
reservas técnicas, fundos e provisões entre planos de benefícios de entidades
de previdência complementar, titulados pelo mesmo participante;IX - valor de
resgate de contribuições de previdência complementar, cujo ônus tenha sido da
pessoa física, recebido por ocasião de seu desligamento do plano de benefício
da entidade, que corresponder às parcelas de contribuições efetuadas no
período de 1º de janeiro de 1989 a 31 de dezembro de 1995, observadas as
regras contidas na Instrução Normativa RFB nº 1.343, de 5 de abril de 2013;X -
valores dos resgates na carteira dos Fapi, para mudança das aplicações entre
Fundos instituídos pela Lei nº 9.477, de 1997, ou para a aquisição de renda
junto às instituições privadas de previdência e seguradoras que operam com
esse produto;XI - rendimentos percebidos pelas pessoas físicas decorrentes de
seguro-desemprego, auxílio-natalidade, auxílio-doença, auxílio-funeral e
auxílio-acidente, pagos pela previdência oficial da União, dos estados, do
Distrito Federal e dos municípios e pelas entidades de previdência
complementar, observado o disposto no § 7º;    _import_export_[Redação dada
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeXII - pecúlio recebido em prestação única de entidades de
previdência complementar, quando em decorrência de morte ou invalidez
permanente do participante; e    _import_export_[Redação dada pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeXIII - a
pensão especial, mensal e vitalícia, paga a pessoa com deficiência permanente
decorrente de síndrome congênita associada à infecção pelo vírus Zika, de
valor equivalente ao maior salário de benefício do Regime Geral de Previdência
Social - RGPS de que trata o art. 2º da Lei nº 15.156, de 1º de julho de 2025.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_range§ 1º No caso a que se refere o inciso I do caput,
quando o contribuinte auferir rendimentos provenientes de uma ou mais
aposentadorias, pensões, transferência para a reserva remunerada ou reforma, a
parcela isenta deve ser considerada em relação à soma dos rendimentos,
observados os limites mensais.§ 2º O limite anual dos rendimentos de que trata
o inciso I do caput corresponde à soma dos valores mensais computados a partir
do mês em que o contribuinte completar 65 (sessenta e cinco) anos de idade até
o término do ano-calendário.§ 3º A isenção de que trata o inciso I do caput,
desde que observadas as demais disposições legais e normativas pertinentes à
matéria, aplica-se aos rendimentos da espécie pagos por instituição
equivalente a pessoa jurídica de direito público ou entidade de previdência
complementar domiciliada em país que tenha com o Brasil Tratado ou Convenção
internacional, o qual possua cláusula que estabeleça não discriminação no
tratamento tributário entre nacionais de cada Estado Contratante que se
encontrem em uma mesma situação, observados os limites e condições nele
previstos.§ 4º As isenções a que se referem os incisos II e III do caput,
desde que reconhecidas por laudo pericial emitido por serviço médico oficial
da União, dos estados, do Distrito Federal ou dos municípios, observado o
disposto no § 7º do art. 62, aplicam-se:    _import_export_[Redação dada
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1869, de 25 de janeiro de 2019]I - aos
rendimentos recebidos a partir:a) do mês da concessão da aposentadoria,
reforma ou pensão, quando a moléstia for preexistente;b) do mês da emissão do
laudo pericial, se a moléstia for contraída depois da concessão da
aposentadoria, reforma ou pensão; ouc) da data, identificada no laudo
pericial, em que a moléstia foi contraída, desde que correspondam a proventos
de aposentadoria, reforma ou pensão;II - aos rendimentos recebidos
acumuladamente por pessoa física com moléstia grave, desde que correspondam a
proventos de aposentadoria, reforma ou pensão, ainda que se refiram a período
anterior à data em que foi contraída a moléstia grave; e
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]III - à complementação de aposentadoria, reforma ou pensão
recebida por pessoa física com moléstia grave.    _import_export_[Redação dada
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]§ 5º O laudo
pericial a que se refere o § 4º deve conter, no mínimo, as seguintes
informações:I - o órgão emissor;II - a qualificação da pessoa física com
moléstia grave;    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]III - o diagnóstico da moléstia
(descrição; CID-10; elementos que o fundamentaram; a data em que a pessoa
física é considerada com moléstia grave, nos casos de constatação da
existência da doença em período anterior à emissão do laudo);
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]IV - caso a moléstia seja passível de controle, o prazo de
validade do laudo pericial ao fim do qual a pessoa física com moléstia grave
provavelmente esteja assintomática; e    _import_export_[Redação dada pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]V - o nome completo,
a assinatura, o nº de inscrição no Conselho Regional de Medicina (CRM), o nº
de registro no órgão público e a qualificação do(s) profissional(is) do
serviço médico oficial responsável(is) pela emissão do laudo pericial.§ 6º
Para efeitos da isenção de que trata o inciso V do caput:I - considera-se
deficiente mental a pessoa que, independentemente da idade, apresenta
funcionamento intelectual subnormal com origem durante o período de
desenvolvimento e associado à deterioração do comportamento adaptativo;II - a
isenção não se comunica aos rendimentos de deficientes mentais originários de
outras fontes de receita, ainda que sob a mesma denominação dos benefícios
referidos no inciso I.§ 7º Para fins do disposto no inciso XI do caput, o
rendimento decorrente de auxílio-doença, de natureza previdenciária, não se
confunde com o decorrente de licença para tratamento de saúde, de natureza
salarial, sobre o qual incide o IRPF.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]Seção III  
Dos Rendimentos Decorrentes de Indenizações e AssemelhadosArt. 7º São isentos
ou não se sujeitam ao imposto sobre a renda, os seguintes rendimentos
decorrentes de indenizações e assemelhados:    _import_export_[Redação dada
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]I -
indenização por acidente de trabalho;II - pagamento efetuado por pessoas
jurídicas de direito público a servidores públicos civis, a título de
incentivo à adesão a programas de desligamento voluntário;III - indenização e
o aviso prévio pagos por despedida ou rescisão de contrato de trabalho, até o
limite garantido pela lei trabalhista ou por dissídio coletivo e convenções
trabalhistas homologados pela Justiça do Trabalho, bem como o montante
recebido pelos empregados e diretores e seus dependentes ou sucessores,
referente aos depósitos, juros e correção monetária creditados em contas
vinculadas, nos termos da legislação do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
(FGTS);IV - indenização destinada a reparar danos patrimoniais;V - indenização
recebida pelo desapropriado, em virtude de desapropriação para fins de reforma
agrária;VI - indenização a título reparatório paga a beneficiários diretos de
desaparecidos políticos com base no art. 11 da Lei nº 9.140, de 4 de dezembro
de 1995;VII - reparação econômica, de caráter indenizatório, em prestação
única ou em prestação mensal, permanente e continuada, inclusive as
aposentadorias, pensões ou proventos de qualquer natureza, paga a anistiados
políticos com base no inciso II do art. 1º da Lei nº 10.559, de 13 de novembro
de 2002;VIII - indenização reparatória por danos físicos, invalidez ou morte,
ou por bem material danificado ou destruído, em decorrência de acidente, até o
limite fixado em condenação judicial, exceto no caso de pagamento de
prestações continuadas;IX - valores recebidos por pessoa física com
deficiência física conhecida como "Síndrome da Talidomida", quando dela
decorrente;    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº
2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeX - indenização por dano moral
concedida às pessoas com deficiência física decorrente do uso da talidomida,
que consiste no pagamento de valor único igual a R$ 50.000,00 (cinquenta mil
reais), multiplicado pelo número dos pontos indicadores da natureza e do grau
da dependência resultante da deformidade física, conforme o disposto no art.
1º, § 1º, da Lei nº 7.070, de 20 de dezembro de 1982; e
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeXI - indenização por dano moral concedida à pessoa
com deficiência permanente decorrente de síndrome congênita associada à
infecção pelo vírus Zika, que consiste em pagamento de parcela única no valor
de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), atualizado de 2 de julho de 2025 até a
data do pagamento pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor -
INPC, calculado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
- IBGE, nos termos do art. 1º da Lei nº 15.156, de 1º de julho de 2025.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeSeção IV  
Dos Rendimentos de Participações SocietáriasArt. 8º São isentos ou não se
sujeitam ao imposto sobre a renda, os seguintes rendimentos de participações
societárias:I - lucros ou dividendos calculados com base nos resultados
apurados em 1993 e os apurados a partir do mês de janeiro de 1996, pagos ou
creditados pelas pessoas jurídicas, observado o disposto nos arts. 6º-A e 16-A
da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995;    _import_export_[Redação dada
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeII - valores efetivamente pagos ou distribuídos ao titular ou
sócio da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Regime Especial
Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Simples Nacional), salvo os que
corresponderem a pró-labore, aluguéis ou serviços prestados;III - valores
decorrentes de aumento de capital mediante a incorporação de reservas ou
lucros apurados a partir de 1º de janeiro de 1996, por pessoas jurídicas
tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado;IV - bonificações em
ações, quotas ou quinhão de capital, decorrentes da capitalização de lucros ou
reservas de lucros apurados nos anos-calendário de 1994 e 1995, desde que nos
5 (cinco) anos anteriores à data da incorporação a pessoa jurídica não tenha
restituído capital aos sócios ou titular por meio de redução do capital
social.§ 1º A isenção de que trata o inciso I do caput não abrange os valores
pagos a outro título, tais como pró-labore, aluguéis e serviços prestados, bem
como os lucros e dividendos distribuídos que não tenham sido apurados em
balanço.§ 2º A isenção prevista no inciso I do caput abrange inclusive os
lucros e dividendos correspondentes a resultados apurados a partir de 1º de
janeiro de 1996, atribuídos a sócios ou acionistas não residentes no Brasil.§
3º A isenção de que trata o inciso II do caput fica limitada ao valor
resultante da aplicação dos percentuais de que trata o art. 15 da Lei nº
9.249, de 26 de dezembro de 1995, sobre a receita bruta mensal, no caso de
antecipação de fonte, ou da receita bruta total anual, tratando-se de
declaração de ajuste, subtraído do valor devido na forma do Simples Nacional
no período, relativo ao Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ).§ 4º O
disposto no § 3º não se aplica na hipótese de a pessoa jurídica manter
escrituração contábil e evidenciar lucro superior ao limite previsto no
referido parágrafo.§ 5º Na hipótese de a pessoa jurídica não ter efetuado a
opção prevista no art. 75 da Lei nº 12.973, de 13 de maio de 2014, a parcela
dos rendimentos correspondentes a dividendos e lucros apurados no ano-
calendário de 2014 e distribuídos a sócio ou acionista ou a titular de pessoa
jurídica submetida ao regime de tributação com base no lucro real, presumido
ou arbitrado em valores superiores aos apurados com observância dos métodos e
critérios contábeis vigentes em 31 de dezembro de 2007, é tributada nos termos
do § 4º do art. 3º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, com base na
tabela progressiva de que trata o art. 65.§ 6º No caso a que se refere o
inciso III do caput:I - o lucro a ser incorporado ao capital deverá ser
apurado em balanço transcrito no livro Diário;II - devem ser observados os
requisitos dispostos no art. 3º da Lei nº 8.849, de 28 de janeiro de
1994.Seção V  
Dos Rendimentos Obtidos no Mercado Financeiro e AssemelhadosArt. 9º São
isentos ou não se sujeitam ao imposto sobre a renda, os seguintes rendimentos
obtidos no mercado financeiro e assemelhados:I - rendimentos auferidos em
contas de depósitos de poupança;II - valores resgatados dos Planos de Poupança
e Investimento (Pait), relativamente à parcela correspondente às contribuições
efetuadas pelo participante;III - remuneração produzida pelas letras
hipotecárias, certificados de recebíveis imobiliários e letras de crédito
imobiliário;IV - rendimentos distribuídos pelos Fundos de Investimento
Imobiliários cujas quotas sejam admitidas à negociação exclusivamente em
bolsas de valores ou no mercado de balcão organizado;V - ganhos líquidos
auferidos por pessoa física em operações no mercado à vista de ações nas
bolsas de valores e em operações com ouro, ativo financeiro, cujo valor das
alienações realizadas em cada mês seja igual ou inferior a R$ 20.000,00 (vinte
mil reais) para o conjunto de ações e para o ouro, ativo financeiro,
separadamente para cada modalidade de ativo;VI - remuneração produzida por
Certificado de Depósito Agropecuário (CDA), Warrant Agropecuário (WA),
Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio (CDCA), Letra de Crédito do
Agronegócio (LCA) e Certificado de Recebíveis do Agronegócio (CRA),
instituídos pelos arts. 1º e 23 da Lei nº 11.076, de 30 de dezembro de
2004;VII - remuneração produzida pela Cédula de Produto Rural (CPR), com
liquidação financeira, instituída pela Lei nº 8.929, de 22 de agosto de 1994,
desde que negociada no mercado financeiro;VIII - dividendo anual mínimo
decorrente de quotas do Fundo Nacional de Desenvolvimento (FND);IX -
_import_export_[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_range§ 1º A isenção de que trata o inciso IV do caput:I
- será concedida somente nos casos em que o Fundo de Investimento Imobiliário
possua, no mínimo, 50 (cinquenta) quotistas;II - não será concedida ao
quotista pessoa física titular de quotas que representem 10% (dez por cento)
ou mais da totalidade das quotas emitidas pelo Fundo de Investimento
Imobiliário ou cujas quotas lhe derem direito ao recebimento de rendimento
superior a 10% (dez por cento) do total de rendimentos auferidos pelo fundo.§
2º No caso de cônjuges ou companheiros que operem em bolsa de valores, o
limite previsto no inciso V do caput poderá ser utilizado por ambos, os quais,
no decorrer do ano-calendário, devem apurar e tributar separadamente os ganhos
líquidos auferidos por cônjuge, não sendo permitida apuração e tributação
mensal em conjunto.Seção VI  
Dos Rendimentos Obtidos na Alienação de Bens e DireitosArt. 10. São isentos ou
não se sujeitam ao imposto sobre a renda, os seguintes rendimentos obtidos na
alienação de bens e direitos:I - ganho de capital auferido na alienação de
bens e direitos de pequeno valor, observado o disposto no § 1º, cujo preço
unitário de alienação, no mês em que esta se realizar, seja igual ou inferior
a:a) R$ 20.000,00 (vinte mil reais), no caso de alienação de ações negociadas
no mercado de balcão; eb) R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), nos demais
casos;II - ganho de capital auferido na alienação do único imóvel que o
titular possua, cujo valor de alienação seja de até R$ 440.000,00
(quatrocentos e quarenta mil reais), desde que não tenha sido realizada
qualquer outra alienação nos últimos 5 (cinco) anos, observado o disposto no
inciso I do § 1º e nos §§ 3º e 6º;    _import_export_[Redação dada pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]III - ganho de
capital auferido por pessoa física residente no País na venda de imóveis
residenciais, desde que o alienante, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias
contado da celebração do contrato, aplique o produto da venda na aquisição de
imóveis residenciais localizados no País, observado o disposto no § 4º;
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]IV - valor correspondente ao percentual anual fixo de redução
do ganho de capital na alienação de bem imóvel adquirido até 31 de dezembro de
1988;V - valor correspondente à redução do ganho de capital na alienação, a
qualquer título, de bens imóveis realizada por pessoa física residente no
País, resultante da aplicação dos fatores de redução (FR1 e FR2) de que trata
a Instrução Normativa SRF nº 599, de 28 de dezembro de 2005;VI -
_import_export_[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeVII -    _import_export_[Revogado(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeVIII -
variação cambial de moeda estrangeira em espécie até o limite de alienação de
moeda no ano-calendário equivalente a US$ 5.000,00 (cinco mil dólares dos
Estados Unidos da América); e    _import_export_[Redação dada pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeIX -
variação cambial de depósitos de moeda estrangeira em conta corrente ou em
cartão de débito ou crédito no exterior, desde que esses depósitos não sejam
remunerados e sejam mantidos em instituição financeira no exterior reconhecida
e autorizada a funcionar pela autoridade monetária do país em que estiver
situada, nos termos do art. 3º da Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de
março de 2024.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB
nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_range§ 1º O limite a que se refere o
inciso I do caput será considerado em relação:I - ao bem ou ao valor do
conjunto dos bens ou direitos da mesma natureza, no caso de alienação de
diversos bens, em um mesmo mês;II - à parte de cada condômino, inclusive no
caso de união estável com estipulação contratual entre os companheiros no caso
de bens em condomínio; eIII - a cada um dos bens ou direitos possuídos em
comunhão e ao valor do conjunto dos bens ou direitos da mesma natureza,
alienados em um mesmo mês, no caso de sociedade conjugal ou de união estável
sem estipulação contratual entre os companheiros.§ 2º Para fins do disposto no
inciso I do § 1º, consideram-se bens ou direitos da mesma natureza aqueles que
guardem as mesmas características entre si, tais como automóveis e
motocicletas, imóvel urbano e terra nua ou quadros e esculturas.§ 3º O limite
a que se refere o inciso II do caput será considerado em relação:I - à parte
de cada condômino, no caso de bens em condomínio; eII - ao imóvel havido em
comunhão, no caso de sociedade conjugal.§ 4º A inobservância das condições
previstas no inciso III do caput implicará exigência do imposto com base no
ganho de capital acrescido de:    _import_export_[Redação dada pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]I - juros de mora,
calculados a partir do 2º (segundo) mês subsequente ao do recebimento do valor
ou de parcela de valor do imóvel vendido; e    _import_export_[Incluído(a)
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]II - multa,
de mora ou de ofício, calculada a partir do 2º (segundo) mês seguinte ao do
recebimento do valor ou de parcela do valor do imóvel vendido, se o imposto
não for pago no prazo de até 210 (duzentos e dez) dias, contado da data da
celebração do contrato.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]§ 5º Para efeitos da apuração
do limite de que trata o inciso VIII do caput, a conversão para dólares dos
Estados Unidos da América será feita na data de cada alienação.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]§ 6º Para fins do disposto no inciso II do caput, na hipótese
de o bem ter sido adquirido por cônjuges casados obrigatoriamente sob o regime
de separação de bens, esses requisitos devem ser verificados individualmente,
por cônjuge, observada a parcela do preço que lhe couber.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]Seção VII  
Dos Demais RendimentosArt. 11. São isentos ou não se sujeitam ao imposto sobre
a renda, os seguintes rendimentos:I - bolsas de estudo e de pesquisa
caracterizadas como doação, quando recebidas exclusivamente para proceder a
estudos ou pesquisas e desde que os resultados dessas atividades não
representem vantagem para o doador, nem importem contraprestação de
serviços;II - valor locativo do prédio construído, quando ocupado por seu
proprietário ou cedido gratuitamente para uso do cônjuge, pais ou filhos;III -
valor dos bens e direitos adquiridos por doação ou por sucessão, nos casos de
herança, legado ou doação em adiantamento da legítima;IV - capital das
apólices de seguro ou pecúlio pago por morte do segurado, bem como os prêmios
de seguro restituídos em qualquer caso, inclusive no de renúncia do contrato;V
- valor decorrente de liquidação de sinistro, furto ou roubo, relativo ao
objeto segurado;VI - valor do vale-pedágio obrigatório, que não integra o
valor do frete;VII - diferença a maior entre o valor de mercado de bens e
direitos recebidos em devolução do capital social e o valor deste constante da
declaração de bens do titular, sócio ou acionista, quando a devolução for
realizada pelo valor de mercado;VIII - valores pagos em espécie pelos estados,
Distrito Federal e municípios, relativos ao Imposto sobre Operações relativas
à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) e ao Imposto sobre
Serviços de Qualquer Natureza (ISS), no âmbito de programas de concessão de
crédito voltados ao estímulo à solicitação de documento fiscal na aquisição de
mercadorias e serviços;IX - prêmio em dinheiro obtido em loterias até o limite
do valor da primeira faixa da tabela de incidência mensal do IRPF;
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeX - as remessas destinadas ao exterior para fins
educacionais, científicos ou culturais, inclusive para pagamento de taxas
escolares, de taxas de inscrição em congressos, conclaves, seminários ou
assemelhados e de taxas de exame de proficiência, bem como as remessas
efetuadas por pessoas físicas residentes no País para cobertura de despesas
médico-hospitalares com tratamento de saúde, no exterior, do remetente ou de
seus dependentes;    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]XI - o valor recebido a título de vale-
cultura;XII - os valores percebidos a título de bolsa, no âmbito do Programa
Mais Médicos, previstos na Lei nº 12.871, de 22 de outubro de 2013;XIII - os
valores percebidos a título de bolsa, no âmbito do Programa de Bolsas para a
Educação pelo Trabalho, previstos na Lei nº 11.129, de 30 de junho de 2005;XIV
- os rendimentos recebidos pelos condomínios residenciais constituídos nos
termos da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, limitado a R$ 24.000,00
(vinte e quatro mil reais) por ano-calendário, e desde que sejam revertidos em
benefício do condomínio para cobertura de despesas de custeio e de despesas
extraordinárias, estejam previstos e autorizados na convenção condominial, não
sejam distribuídos aos condôminos e decorram:    _import_export_[Redação dada
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]a) de uso,
aluguel ou locação de partes comuns do condomínio;    _import_export_[Redação
dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]b) de
multas e penalidades aplicadas em decorrência de inobservância das regras
previstas na convenção condominial; ou    _import_export_[Redação dada pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]c) de alienação de
ativos detidos pelo condomínio.    _import_export_[Redação dada pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]XV - os juros de
mora devidos pelo atraso no pagamento de remuneração por exercício de emprego
cargo ou função;    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeXVI - o rendimento recebido a
título de pensão alimentícia em face das normas de Direito de Família,
decorrente de decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos
provisionais, de acordo homologado judicialmente ou de escritura pública a que
se refere o art. 733 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 - Código de
Processo Civil; e    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeXVII - valor recebido a
título de pagamento por serviços ambientais, definido no art. 2º, caput,
inciso IV, da Lei nº 14.119, de 13 de janeiro de 2021, para contrato firmado
pelo poder público ou por particulares, desde que, em relação a este último,
seja registrado no Cadastro Nacional de Pagamento por Serviços Ambientais -
CNPSA, sujeitando-se o contribuinte às ações fiscalizatórias cabíveis.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_range§ 1º Para fins do disposto no inciso I do caput,
não caracterizam contraprestação de serviços nem vantagem para o doador as
bolsas de estudo recebidas pelos médicos-residentes, bem como as bolsas
recebidas pelos servidores das redes públicas de educação profissional,
científica e tecnológica que participem das atividades do Programa Nacional de
Acesso ao Ensino Técnico e ao Emprego (Pronatec), nos termos do § 1º do art.
9º da Lei nº 12.513, de 26 de outubro de 2011.§ 2º O disposto no inciso VIII
do caput não se aplica aos prêmios recebidos por meio de sorteios, em espécie,
bens ou serviços, no âmbito dos programas de concessão de crédito voltados ao
estímulo à solicitação de documento fiscal na aquisição de mercadorias e
serviços.§ 3º São isentos do imposto na fonte e na Declaração de Ajuste Anual
(DAA) das pessoas físicas, os rendimentos distribuídos pelos Fundos de
Investimento Imobiliários cujas cotas sejam admitidas à negociação
exclusivamente em bolsas de valores ou no mercado de balcão organizado,
conforme dispõe o § 1º do art. 9º.§ 4º Aplica-se a isenção de que trata o
inciso X do caput aos fatos geradores que ocorrerem entre 1º de janeiro de
2011 e 31 de dezembro de 2015.§ 5º A bolsa de estímulo à inovação concedida
nos termos do art. 9º da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, caracteriza-
se como doação, não configura vínculo empregatício, não caracteriza
contraprestação de serviços nem vantagem para o doador.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]CAPÍTULO IV  
DOS RENDIMENTOS TRIBUTADOS EXCLUSIVAMENTE NA FONTEArt. 12. Consideram-se
rendimentos tributados exclusivamente na fonte os não sujeitos a antecipação
para fins de ajuste anual, cuja retenção e recolhimento tenham sido efetuados
pela fonte pagadora.Seção I  
Da Gratificação Natalina (13º salário)Subseção I  
Da Regra GeralArt. 13. O rendimento pago a título de Gratificação Natalina,
para efeitos de apuração do IRRF, tem o seguinte tratamento:I - é
integralmente tributado, com base na tabela mensal vigente no mês de
quitação;II - a tributação ocorre exclusivamente na fonte e separadamente dos
demais rendimentos recebidos no mês pelo beneficiário;III - não há retenção na
fonte pelo pagamento de sua antecipação;IV - na apuração de sua base de
cálculo deve ser considerado o valor total desse rendimento, inclusive
antecipações, sendo permitidas as deduções previstas no art. 52, desde que a
ele correspondente; e    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeV - deve ser
observado o disposto no art. 65-A.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_range§ 1º
Considera-se mês de quitação o mês de dezembro, o da rescisão do contrato de
trabalho, ou o do pagamento acumulado a título de Gratificação Natalina.§ 2º
Considera-se pagamento acumulado, a título de Gratificação Natalina, o
pagamento desse rendimento relativo a mais de um ano-calendário.§ 3º No caso
de pagamento de complementação de Gratificação Natalina, posteriormente ao mês
de quitação, o imposto deve ser recalculado tomando-se por base o total desse
rendimento, mediante utilização da tabela do mês de quitação, deduzindo-se do
imposto assim apurado o valor retido anteriormente.§ 4º No caso de rendimentos
pagos acumuladamente, a título de Gratificação Natalina e eventuais
acréscimos, deve ser observado o disposto no Capítulo VII.§ 5º Cabe ao
sindicato de cada categoria profissional de trabalhador avulso a
responsabilidade pela retenção e o recolhimento do imposto incidente sobre a
Gratificação Natalina, no mês de quitação, considerando como base de cálculo
do imposto o valor total da Gratificação Natalina paga, no ano, pelo
sindicato.§ 6º Na determinação da base de cálculo da Gratificação Natalina
devem ser observados os seguintes procedimentos:I - os valores relativos à
pensão alimentícia e à contribuição previdenciária podem ser deduzidos, desde
que correspondentes a esse rendimento, não podendo ser utilizados para a
determinação da base de cálculo de quaisquer outros rendimentos;II - pode ser
excluída a parcela isenta dos rendimentos provenientes de aposentadoria e
pensão, transferência para a reserva remunerada ou reforma, correspondente ao
13º (décimo terceiro) salário pago pela Previdência Social da União, dos
estados, do Distrito Federal e dos municípios, por qualquer pessoa jurídica de
direito público interno ou por entidades de previdência complementar, a partir
do mês em que o contribuinte completar 65 (sessenta e cinco) anos de idade,
até o valor mensal constante da tabela do Anexo IV a esta Instrução
Normativa.§ 7º Na hipótese de Gratificação Natalina paga mediante precatório
ou requisição de pequeno valor, em cumprimento de decisão da Justiça Federal,
nos termos do art. 27 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, aplica-se o
disposto no art. 25.§ 8º Alternativamente às deduções a que se refere o inciso
IV do caput, a fonte pagadora utilizará desconto simplificado mensal,
correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) do valor máximo da faixa com
alíquota de 0% (zero por cento) da tabela progressiva mensal, caso seja mais
benéfico ao contribuinte, dispensadas a comprovação da despesa e a indicação
de sua espécie.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB
nº 2141, de 22 de maio de 2023]Subseção II  
Do Maior de 65 anosArt. 14. Na hipótese de recebimento, por beneficiário maior
de 65 (sessenta e cinco) anos, de rendimentos de aposentadoria, pensão,
transferência para a reserva remunerada ou reforma, de mais de uma fonte
pagadora, deverá ser observado relativamente à Gratificação Natalina paga por
fonte, o seguinte:I - pode ser excluída a parcela isenta a que se refere o
inciso II do § 6º do art. 13;II - a parcela isenta da Gratificação Natalina
paga por fonte deve ser informada como outros rendimentos isentos e não
tributáveis na DAA.Subseção III  
Da Previdência ComplementarArt. 15. O abono anual pago pelas entidades
fechadas de previdência complementar, quando ele tenha a característica de
previdência complementar, segue regra idêntica àquela aplicável ao Regime
Geral da Previdência Social no que se refere à incidência do imposto sobre a
renda relativa ao rendimento da Gratificação Natalina.Subseção IV  
Do Governo EstrangeiroArt. 16. A Gratificação Natalina recebida de órgãos de
governo estrangeiro no País por residente no Brasil é tributada em conjunto
com os demais rendimentos recebidos no mês pelo beneficiário, sujeitos ao
recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), no mês do recebimento e na
DAA.Seção II  
Da Participação nos Lucros ou Resultados das EmpresasArt. 17. São tributadas
exclusivamente na fonte as importâncias recebidas pelos trabalhadores a título
de Participação nos Lucros ou Resultados (PLR) das empresas.§ 1º A
participação de que trata o caput será tributada pelo imposto sobre a renda
exclusivamente na fonte, em separado dos demais rendimentos recebidos, no ano
do recebimento ou crédito, com base na tabela progressiva anual constante do
Anexo III a esta Instrução Normativa e não integrará a base de cálculo do
imposto devido pelo beneficiário na DAA.§ 2º Para efeitos da apuração do
imposto sobre a renda, a participação dos trabalhadores nos lucros ou
resultados da empresa será integralmente tributada, com base na tabela
progressiva de que trata o § 1º.§ 3º Na hipótese de pagamento de mais de uma
parcela referente a um mesmo ano-calendário, o imposto deve ser recalculado,
com base no total da participação nos lucros recebida no ano-calendário,
mediante a utilização da tabela de que trata o § 1º, deduzindo-se do imposto
assim apurado o valor retido anteriormente.§ 4º Os rendimentos pagos
acumuladamente a título de participação dos trabalhadores nos lucros ou
resultados da empresa serão tributados exclusivamente na fonte, em separado
dos demais rendimentos recebidos, sujeitando-se, também de forma acumulada, ao
imposto sobre a renda com base na tabela progressiva de que trata o § 1º.§ 5º
Considera-se pagamento acumulado, para fins do disposto no § 4º, o pagamento
da participação nos lucros relativa a mais de um ano-calendário.§ 6º Na
determinação da base de cálculo da participação dos trabalhadores nos lucros
ou resultados, poderão ser deduzidas as importâncias pagas em dinheiro a
título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, quando
em cumprimento de decisão judicial, de acordo homologado judicialmente ou de
separação ou divórcio consensual realizado por escritura pública, desde que
correspondentes a esse rendimento, não podendo ser utilizada a mesma parcela
para a determinação da base de cálculo dos demais rendimentos.§ 7º Aplica-se o
disposto no § 6º, independentemente de o beneficiário ser considerado
dependente para fins do disposto no art. 90.Seção III  
Do Transportador Autônomo Pessoa Física Residente na República do ParaguaiArt.
18. Os valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos por
contratante pessoa jurídica domiciliada no País, autorizada a prestar serviço
de transporte rodoviário internacional de carga, a beneficiário transportador
autônomo pessoa física residente na República do Paraguai, considerado como
sociedade unipessoal naquele País, quando decorrentes da prestação de serviços
de transporte rodoviário internacional de carga, estão sujeitos à incidência
do IRRF, calculado mediante a utilização das tabelas progressivas constantes
do Anexo II, observada a tabela de redução constante do Anexo X.
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_range§ 1º O imposto incidirá sobre 10% (dez por cento)
do rendimento bruto decorrente do transporte rodoviário internacional de
carga.§ 2º O imposto deve ser retido na fonte por ocasião de cada pagamento,
crédito, entrega, emprego ou remessa, aplicando-se, se houver mais de um
desses eventos efetuados pela mesma fonte pagadora no mês de apuração, a
alíquota correspondente à base de cálculo apurada depois da soma dos
rendimentos, compensando-se o imposto retido anteriormente.§ 3º O imposto
sobre a renda apurado nos termos desta Seção deve ser recolhido até o último
dia útil do 1º (primeiro) decêndio do mês subsequente ao da ocorrência dos
fatos geradores, mediante a utilização do código de receita 0610.Seção IV  
Dos Demais RendimentosArt. 19. São também tributados exclusivamente na fonte:I
- rendimentos produzidos por aplicação financeira de renda fixa ou de renda
variável, inclusive operações de swap;II - rendimentos produzidos por
aplicações em fundos de investimento financeiro, em fundos de aplicação em
quotas de fundos de investimento, em fundos de investimento em ações ou fundos
de investimento em quotas de fundos de investimentos em ações;III -
rendimentos distribuídos pelos Fundos de Investimento Cultural e Artístico
(Ficart);IV - rendimentos produzidos por aplicações em Fundos de Investimento
Imobiliário não incluídos no inciso III do art. 3º da Lei nº 11.033, de 21 de
dezembro de 2004;V - rendimentos obtidos em operação de mútuo ou operação de
compra vinculada à revenda, no mercado secundário, tendo por objeto ouro,
ativo financeiro;VI - os rendimentos de ações, quotas ou quinhão de capital
relativos a lucros apurados até 31 de dezembro de 1988;VII - o lucro arbitrado
relativo aos anos-calendário de 1994 e 1995 considerado distribuído aos sócios
ou acionistas;VIII - os lucros e dividendos recebidos de pessoa jurídica
correspondentes ao período de 1º de janeiro de 1989 a 31 de dezembro de 1992,
tributados na forma do art. 35 da Lei nº 7.713, de 1988;IX - os lucros e
dividendos recebidos de pessoa jurídica correspondentes aos anos-calendário de
1994 e 1995, quando o beneficiário optar pela tributação exclusiva na fonte;X
- as importâncias recebidas de pessoa jurídica a título de juros não tenham
tributação específica;    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 1869, de 25 de janeiro de 2019]XI - prêmios distribuídos por
meio de concursos e sorteios em geral, sob a forma de bens e serviços, e os
pagos em dinheiro, exceto vale-brinde;XII - prêmios pagos a proprietários e
criadores de cavalo de corrida;XIII - benefícios líquidos, resultantes ou não
de amortização antecipada, mediante sorteio, dos títulos de capitalização,
rendimentos auferidos com títulos de capitalização, no caso de resgate, sem
sorteio, e benefícios atribuídos a portadores de títulos de capitalização com
base nos lucros da empresa emitente;XIV - juros pagos ou creditados
individualmente a titular, sócio ou acionista, a título de remuneração do
capital próprio;XV - rendimentos decorrentes dos pagamentos efetuados pelas
pessoas jurídicas a beneficiário não identificado, inclusive recursos
entregues a terceiros ou a sócios, acionistas ou titular, contabilizados ou
não, quando não for comprovada a operação ou sua causa;XVI - rendimentos
recebidos no Brasil por não residentes, exceto os ganhos a que se referem os
incisos I, VI, VII e VIII do caput do art. 21;    _import_export_[Redação dada
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]XVII -
pagamentos efetuados pelas pessoas jurídicas a título de remuneração indireta
a beneficiário não identificado;XVIII - rendimentos de operações de mútuo
entre pessoa jurídica e pessoa física;XIX - rendimentos predeterminados
auferidos por meio de operações conjugadas, realizadas em bolsa ou fora de
bolsa;XX - rendimentos líquidos pagos ou creditados decorrentes da aquisição
de títulos ou contratos de investimento coletivo;XXI - Rendimentos Recebidos
Acumuladamente (RRA) de que trata a Subseção I da Seção I do Capítulo VII;XXII
- valores pagos aos participantes ou assistidos de planos de benefícios de
caráter previdenciário, estruturados nas modalidades de contribuição definida
ou contribuição variável, das entidades de previdência complementar e das
sociedades seguradoras, a título de benefícios ou resgates de valores
acumulados que tenham optado pelo regime de tributação de que trata o art. 1º
da Lei nº 11.053, de 29 de dezembro de 2004;    _import_export_[Redação dada
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2191, de 6 de maio de 2024]XXIII - prêmios
em dinheiro obtidos em loterias, inclusive as instantâneas, mesmo as de
finalidade assistencial, ainda que exploradas diretamente pelo Estado; e
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2191, de 6 de
maio de 2024]XXIV -    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 2191, de 6 de maio de 2024]    _import_export_[Revogado(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeParágrafo
único. Os rendimentos pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos a
residentes no exterior se submetem à incidência do IRRF de forma exclusiva:
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeI - à alíquota de 25% (vinte e cinco por cento), se
oriundos do trabalho, com ou sem vínculo empregatício, e os da prestação de
serviços; e    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº
2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeII - com a aplicação das tabelas
progressivas constantes do Anexo II, observada a tabela de redução constante
do Anexo X, se oriundos de aposentadoria e de pensão (Parecer SEI 453/2025/MF
e Parecer SEI 3465/2025/MF).    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeIII -
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2191, de 6 de
maio de 2024]    _import_export_[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB
nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangea)    _import_export_[Incluído(a)
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2191, de 6 de maio de 2024]
_import_export_[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeb)    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 2191, de 6 de maio de 2024]    _import_export_[Revogado(a)
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangec)    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 2191, de 6 de maio de 2024]    _import_export_[Revogado(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeIV -
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2191, de 6 de
maio de 2024]    _import_export_[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB
nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeCAPÍTULO V  
DOS RENDIMENTOS SUJEITOS À TRIBUTAÇÃO DEFINITIVAArt. 20. Consideram-se
rendimentos sujeitos à tributação definitiva os não sujeitos a antecipação
para fins de ajuste anual, cujo recolhimento tenha sido efetuado pelo próprio
sujeito passivo.Art. 21. Estão sujeitos à tributação definitiva:I - ganhos de
capital auferidos na alienação de bens e direitos;II -
_import_export_[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeIII - ganhos de capital decorrentes da alienação de
moeda estrangeira mantida em espécie, observado o disposto na Instrução
Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de 2024;    _import_export_[Redação
dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeIV - ganhos de capital referentes à diferença a maior entre o
valor da integralização e o constante da declaração de bens, na transferência
de bens e direitos da pessoa física a pessoa jurídica a título de
integralização de capital;V - ganhos de capital apurados na transferência de
propriedade de bens e direitos, por sucessão, a herdeiros, legatários ou
donatários como adiantamento da legítima, bem como a cada ex-cônjuge ou ex-
companheiro, na hipótese de dissolução da sociedade conjugal ou da união
estável, quando o sucessor optar pela inclusão dos referidos bens e direitos,
na sua declaração de rendimentos, por valor superior àquele pelo qual
constavam da declaração do de cujus, do doador ou do ex-cônjuge ou ex-
companheiro declarante, antes da dissolução da sociedade conjugal ou da união
estável;VI - ganhos líquidos auferidos nas operações realizadas em bolsas de
valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas;VII - ganhos líquidos
auferidos na alienação de ouro, ativo financeiro;    _import_export_[Redação
dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeVIII - ganhos líquidos auferidos em operações realizadas nos
mercados de liquidação futura, fora de bolsa; e    _import_export_[Redação
dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeIX - prêmios líquidos obtidos em apostas na loteria de apostas
de quota fixa e no fantasy sport de que trata o art. 31 da Lei nº 14.790, de
29 de dezembro de 2023.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeParágrafo único.
Estão também sujeitos à tributação definitiva os ganhos de capital e os ganhos
líquidos referidos nos incisos I, VI, VII, VIII e IX do caput quando recebidos
por pessoas não residentes no País.    _import_export_[Redação dada pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeArt.
21-A. Para fins da tributação dos prêmios líquidos a que se refere o art. 21,
caput, inciso IX, o contribuinte deverá anualmente, em relação aos resultados
auferidos no ano anterior:    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeI - apurar, em
relação a todos os agentes operadores, o resultado líquido das apostas,
mediante a soma dos ganhos e a subtração das perdas, calculado de forma
separada para cada uma das seguintes naturezas de aposta:
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangea) eventos reais de temática esportiva;
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeb) eventos virtuais de jogos on-line; e
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangec) fantasy sport;    _import_export_[Incluído(a)
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeII - calcular o prêmio líquido, que será o resultado da soma
dos resultados positivos apurados de forma separada para cada natureza
prevista no inciso I;    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeIII - apurar, no
mês de março o imposto incidente sobre o valor do prêmio líquido calculado nos
termos do inciso II que exceder o valor da primeira faixa da tabela de
incidência anual do IRPF, constante do Anexo VII a esta Instrução Normativa,
mediante aplicação da alíquota de 15% (quinze por cento); e
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeIV - efetuar o pagamento do imposto apurado nos
termos do inciso III até o último dia útil do mês de abril.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeParágrafo único. A apuração a que se refere o
inciso III do caput será efetuada por meio de aplicação a ser disponibilizada
no site da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil na internet.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeArt. 21-B. Os agentes operadores deverão
disponibilizar, por meio de seu canal eletrônico, aos apostadores o
Comprovante de Resultados em Apostas em Loterias de Quota Fixa - ComprovaBet
até o último dia útil do mês de fevereiro do ano seguinte ao do recebimento
dos prêmios ou ao que tenha incorrido em perdas, com as seguintes informações:
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeI - nome e número de inscrição no Cadastro Nacional
da Pessoa Jurídica - CNPJ do agente operador;    _import_export_[Incluído(a)
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeII - nome e número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas
- CPF do apostador;    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeIII - o resultado total
obtido pelo apostador, em reais, mediante a soma dos ganhos e a subtração das
perdas calculados de forma separada para cada natureza de aposta prevista no
art. 21-A, caput, inciso I, auferido no ano, compreendendo a soma dos
resultados obtidos em todas as marcas comerciais do agente operador, com
indicação do nome de cada marca comercial em que o apostador efetuou apostas;
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeIV - indicação do saldo, em reais, da conta gráfica
do apostador no agente operador em 31 de dezembro do ano anterior ao da
realização das apostas e em 31 de dezembro do ano da realização das apostas,
compreendendo o valor total dos saldos das contas gráficas em todas as marcas
comerciais do agente operador utilizadas pelo apostador; e
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeV - o texto constante do Anexo XI.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeParágrafo único. O descumprimento da obrigação
acessória prevista no caput sujeitará os agentes operadores às sanções
previstas no art. 19 da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeCAPÍTULO VI  
DOS RENDIMENTOS TRIBUTADOS NA FONTE A TÍTULO DE ANTECIPAÇÃOSeção I  
Da Tributação por AntecipaçãoArt. 22. Estão sujeitos à incidência do IRRF,
calculado mediante a utilização das tabelas progressivas constantes do Anexo
II, observados a tabela de redução constante do Anexo X e o disposto no art.
65, a título de antecipação do devido na DAA, os rendimentos do trabalho
assalariado pagos por pessoa física ou jurídica e os demais rendimentos pagos
por pessoa jurídica a pessoa física, tais como:    _import_export_[Redação
dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeI - rendimentos de trabalho sem vínculo empregatício, proventos
de aposentadoria, de reserva e de reforma e pensões civis e militares;II -
complementação de aposentadoria ou de pensão recebida de entidade de
previdência complementar;III - resgate de valores acumulados relativos a
planos de caráter previdenciário estruturados na modalidade de benefício
definido;IV - rendimentos de empreitadas de obras exclusivamente de lavor;V -
10% (dez por cento), no mínimo, dos rendimentos decorrentes do transporte de
carga e serviços com trator, máquina de terraplenagem, colheitadeira e
assemelhados, e 60% (sessenta por cento), no mínimo, dos rendimentos
decorrentes do transporte de passageiros;VI - rendimentos de aluguéis,
royalties e arrendamento de bens ou direitos;VII - rendimentos pagos aos
titulares, sócios, dirigentes, administradores e conselheiros de pessoas
jurídicas, a título de remuneração mensal por prestação de serviços, de
gratificação ou participação no resultado;VIII - gratificações e participações
pagas aos empregados ou quaisquer outros beneficiários, exceto participação
dos trabalhadores nos lucros e resultados das empresas de que trata o art.
17;IX - despesas ou encargos, cujo ônus seja do empregado, pagos pelo
empregador em favor daquele, tais como aluguel, contribuição previdenciária,
imposto sobre a renda e seguro de vida;X - juros e indenizações por lucros
cessantes, decorrentes de sentença judicial;XI - salário-educação;
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de
março de 2015]XII - multas e quaisquer outras vantagens pagas ou creditadas
por pessoa jurídica em virtude de infração a cláusula de contrato, sem gerar a
sua rescisão, observado o disposto no art. 22-A;    _import_export_[Redação
dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]XIII -
rendimentos efetivamente pagos a sócios ou titular de microempresa ou de
empresa de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional, correspondentes a
pró-labore, aluguéis ou serviços prestados;XIV - salários indiretos concedidos
pelas empresas e pagos a administradores, diretores, gerentes e seus
assessores, como benefícios e vantagens adicionais decorrentes de cargos,
funções ou empregos, quando identificado o beneficiário;XV - 10% (dez por
cento), no mínimo, dos rendimentos recebidos pelos garimpeiros na venda, a
empresas legalmente habilitadas, de metais preciosos, pedras preciosas e
semipreciosas;XVI - valor do resgate de partes beneficiárias ou de fundador e
de outros títulos semelhantes, bem como rendimentos provenientes desses
títulos;XVII - lucros efetivamente pagos a sócios, acionistas ou titular de
empresa individual, tributados pelo regime do lucro presumido, e escriturados
no livro Caixa ou nos livros de escrituração contábil, que ultrapassarem o
valor do lucro presumido deduzido dos impostos e contribuições correspondentes
ou o valor do lucro contábil e dos lucros acumulados ou reservas de lucros de
períodos-base anteriores;    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 1869, de 25 de janeiro de 2019]XVIII - os juros pagos pelas
cooperativas a seus associados como remuneração do capital social.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1869, de 25 de
janeiro de 2019]§ 1º Considera-se fonte pagadora a pessoa física ou a pessoa
jurídica que pagar ou creditar rendimentos.§ 2º No caso a que se refere o
inciso XV do caput, a prova de origem desses rendimentos será feita por meio
da via da nota de aquisição destinada ao garimpeiro pela empresa compradora.§
3º Incluem-se entre os rendimentos do trabalho os recebidos a título de
Vantagem Pecuniária Individual, instituída pela Lei nº 10.698, de 2 de julho
de 2003, e de Abono de Permanência, a que se referem o § 19 do art. 40 da
Constituição Federal, o § 5º do art. 2º e o § 1º do art. 3º da Emenda
Constitucional nº 41, de 19 de dezembro de 2003, e o art. 7º da Lei nº 10.887,
de 18 de junho de 2004.Art. 22-A. A multa ou qualquer outra vantagem paga ou
creditada por pessoa jurídica, ainda que a título de indenização, a
beneficiária pessoa física, inclusive isenta, em virtude de rescisão de
contrato, sujeita-se à incidência do IRRF à alíquota de 15% (quinze por
cento), sendo o imposto considerado como antecipação do devido em cada período
de apuração.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº
1756, de 31 de outubro de 2017]Art. 23. Estão sujeitos à incidência do IRRF, à
alíquota de 15% (quinze por cento), a título de antecipação do devido na DAA,
os resgates, parciais ou totais, de recursos acumulados relativos a
participantes dos planos de benefícios de caráter previdenciário, estruturados
nas modalidades de contribuição definida ou contribuição variável, das
entidades de previdência complementar e das sociedades seguradoras, que não
tenham efetuado a opção de que trata o art. 1º da Lei nº 11.053, de 2004.Art.
23-A. A partir do mês de janeiro do ano-calendário de 2026, o pagamento, o
creditamento, o emprego ou a entrega de lucros e dividendos por uma mesma
pessoa jurídica a uma mesma pessoa física residente no Brasil em montante
superior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) em um mesmo mês fica sujeito à
retenção na fonte do imposto à alíquota de 10% (dez por cento) sobre o total
do valor pago, creditado, empregado ou entregue.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_range§ 1º São vedadas quaisquer deduções da base de
cálculo a que se refere o caput.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_range§ 2º Caso
haja mais de um pagamento, crédito, emprego ou entrega de lucros e dividendos
no mesmo mês, realizado por uma mesma pessoa jurídica a uma mesma pessoa
física residente no Brasil, o valor retido na fonte referente ao imposto deve
ser recalculado de modo a considerar o total dos valores pagos, creditados,
empregados ou entregues no mês.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_range§ 3º Não
se sujeitam ao imposto de que trata este artigo os lucros e dividendos:
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeI - relativos a resultados apurados até o ano-
calendário de 2025;    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeII - cuja distribuição tenha
sido aprovada até 31 de dezembro de 2025; e    _import_export_[Incluído(a)
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeIII - exigíveis nos termos da legislação civil ou empresarial,
desde que seu pagamento, crédito, emprego ou entrega ocorra nos termos
originalmente previstos no ato de aprovação.    _import_export_[Incluído(a)
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeSeção II  
Da Tributação na Decisão JudicialArt. 24. O imposto sobre a renda incidente
sobre os rendimentos pagos em cumprimento de decisão judicial deve ser retido
pela pessoa física ou jurídica obrigada ao pagamento no momento em que, por
qualquer forma, o rendimento se torne disponível para o beneficiário.§ 1º Fica
dispensada a soma dos rendimentos pagos no mês, para aplicação da alíquota
correspondente, nos casos de:I - juros e indenizações por lucros cessantes;II
- honorários advocatícios;III - remuneração pela prestação de serviços de
engenheiro, médico, contador, leiloeiro, perito, assistente técnico,
avaliador, síndico, testamenteiro e liquidante.§ 2º Quando se tratar de
rendimento sujeito à aplicação da tabela progressiva, deve ser utilizada a
tabela vigente no mês do pagamento ou crédito, observado, no que couber, o
disposto no Capítulo VII.§ 3º O imposto incidirá sobre o total dos rendimentos
pagos, inclusive juros, atualização monetária e o rendimento abonado pela
instituição financeira depositária, no caso de o pagamento ser efetuado
mediante levantamento do depósito judicial.§ 4º    _import_export_[Redação
dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]
_import_export_[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de
maio de 2023]§ 5º    _import_export_[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]§ 6º Não se sujeitam à incidência do
imposto sobre a renda os juros de mora devidos pelo atraso no pagamento de
remuneração por exercício de emprego cargo ou função.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de
maio de 2023]Subseção I  
Dos Rendimentos Decorrentes de Decisão da Justiça FederalArt. 25. No caso de
rendimentos pagos, em cumprimento de decisão da Justiça Federal, mediante
precatório ou requisição de pequeno valor, o IRRF deve ser retido pela
instituição financeira responsável pelo pagamento e incide à alíquota de 3%
(três por cento) sobre o montante pago, sem quaisquer deduções, no momento do
pagamento ao beneficiário ou seu representante legal, ressalvado o disposto no
Capítulo VII.§ 1º Fica dispensada a retenção do imposto caso o beneficiário
declare à instituição financeira responsável pelo pagamento que os rendimentos
recebidos são isentos ou não tributáveis, declaração essa que poderá ser
prestada por meio eletrônico próprio da Justiça Federal.
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de
maio de 2023]§ 2º O IRRF de acordo com o caput será considerado antecipação do
imposto apurado na DAA.Subseção II  
Dos Rendimentos Decorrentes de Decisão da Justiça do TrabalhoArt. 26. Os
rendimentos pagos em cumprimento de decisões da Justiça do Trabalho estão
sujeitos ao IRRF com base nas tabelas progressivas constantes do Anexo II,
observados a tabela de redução constante do Anexo X e o disposto no Capítulo
VII.    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299,
de 17 de dezembro de 2025]date_range§ 1º Cabe à fonte pagadora, no prazo de 15
(quinze) dias da data da retenção, comprovar, nos respectivos autos, o
recolhimento do IRRF incidente sobre os rendimentos pagos.§ 2º Na hipótese de
omissão da fonte pagadora relativamente à comprovação de que trata o § 1º, e
nos pagamentos de honorários periciais, compete ao Juízo do Trabalho calcular
o IRRF e determinar o seu recolhimento à instituição financeira depositária do
crédito.§ 3º A não indicação pela fonte pagadora da natureza jurídica das
parcelas objeto de acordo homologado perante a Justiça do Trabalho acarreta a
incidência do IRRF sobre o valor total da avença.Subseção III  
Dos Rendimentos Decorrentes de Decisões da Justiça Estadual e do Distrito
FederalArt. 27. Na hipótese de rendimentos pagos, em cumprimento de decisão da
Justiça Estadual e do Distrito Federal, o IRRF deve ser apurado e recolhido
conforme a natureza do rendimento, utilizando o código de receita próprio,
ressalvado o disposto no Capítulo VII.Seção III  
Dos Servidores no Exterior a Serviço do PaísArt. 28. Os rendimentos do
trabalho assalariado recebidos, em moeda estrangeira, por residentes no
Brasil, de autarquias ou repartições do Governo brasileiro situadas no
exterior, estão sujeitos ao IRRF, mediante utilização da tabela progressiva de
que trata o art. 65.§ 1º Os rendimentos em moeda estrangeira devem ser
convertidos em reais mediante utilização do valor do dólar dos Estados Unidos
da América, fixado para compra pelo Banco Central do Brasil para o último dia
útil da 1ª (primeira) quinzena do mês anterior ao do pagamento do rendimento.§
2º As deduções, previstas nos incisos I, III e IV do caput do art. 52, devem
ser convertidas em reais, mediante utilização do valor do dólar dos Estados
Unidos da América fixado para venda pelo Banco Central do Brasil para o último
dia útil da 1ª (primeira) quinzena do mês anterior ao do pagamento do
rendimento.§ 3º Na determinação da base de cálculo mensal e na declaração de
rendimentos são tributados em 25% (vinte e cinco por cento) do total dos
rendimentos referidos neste artigo.Seção IV  
Das FériasArt. 29. No caso de pagamento de férias, inclusive as pagas em
dobro, observado o disposto nos incisos V, VII, VIII, IX e X do caput e § 1º
do art. 62, a base de cálculo corresponde ao salário relativo ao mês de
férias, acrescido, conforme o caso, de 1/3 (um terço) do seu valor.§ 1º O
cálculo do imposto deve ser efetuado em separado de qualquer outro rendimento
pago no mês, inclusive no caso de férias indenizadas, ainda que proporcionais,
pagas em rescisão de contrato de trabalho.§ 2º O valor da diferença de férias
decorrente de reajuste salarial em mês posterior deve ser tributado em
separado, no mês do pagamento.§ 3º Na determinação da base de cálculo podem
ser efetuadas as deduções previstas no art. 52, desde que correspondentes às
férias.§ 4º Na DAA, as férias devem ser tributadas em conjunto com os demais
rendimentos.§ 5º Alternativamente às deduções a que se refere o § 3º, a fonte
pagadora utilizará desconto simplificado mensal, correspondente a 25% (vinte e
cinco por cento) do valor máximo da faixa com alíquota de 0% (zero por cento)
da tabela progressiva mensal, caso seja mais benéfico ao contribuinte,
dispensadas a comprovação da despesa e a indicação de sua espécie.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de
maio de 2023]Seção V  
Do Aluguel de Imóvel Pago por Pessoa FísicaArt. 30. Para determinação da base
de cálculo sujeita ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão) de que
trata o Capítulo IX, no caso de rendimentos de aluguéis de imóveis pagos por
pessoa física, devem ser observadas as mesmas disposições previstas nos arts.
31 a 35.    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº
1756, de 31 de outubro de 2017]Parágrafo único. Ressalvado o disposto no
inciso II do caput do art. 11, o valor locativo do imóvel cedido gratuitamente
(comodato) será tributado na DAA.Seção VI  
Do Aluguel de Imóvel Pago por Pessoa JurídicaArt. 31. No caso de aluguéis de
imóveis pagos por pessoa jurídica, não integrarão a base de cálculo para
efeito de incidência do imposto sobre a renda:I - o valor dos impostos, taxas
e emolumentos incidentes sobre o bem que produzir o rendimento;II - o aluguel
pago pela locação do imóvel sublocado;III - as despesas pagas para sua
cobrança ou recebimento; eIV - as despesas de condomínio.§ 1º Os encargos de
que trata o caput somente poderão reduzir o valor do aluguel bruto quando o
ônus tenha sido do locador.§ 2º Quando o aluguel for recebido por meio de
imobiliárias, por procurador ou por qualquer outra pessoa designada pelo
locador, será considerada como data de recebimento aquela em que o locatário
efetuou o pagamento, independentemente de quando tenha havido o repasse para o
beneficiário.Art. 32. Compõem a base de cálculo, para efeito de tributação, os
juros de mora, atualização monetária, multas por rescisão de contrato de
locação, a indenização por rescisão antecipada ou término do contrato e
quaisquer acréscimos ou compensações pelo atraso no pagamento do aluguel, bem
como as benfeitorias realizadas no imóvel pelo locatário não reembolsadas pelo
locador e as luvas pagas ao locador, ainda que cedido o direito de
exploração.Art. 33. No caso de rendimentos de aluguéis de imóveis recebidos
por residentes ou domiciliados no exterior, compete ao seu procurador a
retenção do imposto mediante aplicação da alíquota de 15% (quinze por cento),
observado o disposto no art. 31.Art. 34. Os rendimentos de aluguéis de imóveis
depositados em juízo são tributados somente quando disponibilizados ao
beneficiário ou ao seu representante legal.Art. 35. É obrigatória a emissão de
recibo ou documento equivalente pelo locador ou administrador do bem, quando
do recebimento de rendimentos da locação de bens imóveis.CAPÍTULO VII  
DOS RENDIMENTOS RECEBIDOS ACUMULADAMENTESeção I  
Dos RRA Relativos a Anos-Calendário Anteriores ao do RecebimentoSubseção I  
Dos RRA Submetidos à Incidência do Imposto sobre a Renda com Base na Tabela
Progressiva Correspondentes a Anos-calendário Anteriores ao do Recebimento  
   _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31
de março de 2015]date_rangeArt. 36. Os RRA, a partir de 11 de março de 2015,
submetidos à incidência do imposto sobre a renda com base na tabela
progressiva, quando correspondentes a anos-calendário anteriores ao do
recebimento, serão tributados exclusivamente na fonte, no mês do recebimento
ou crédito, em separado dos demais rendimentos recebidos no mês.
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de
março de 2015]I -    _import_export_[Suprimido(a) - vide Instrução Normativa
RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]II -    _import_export_[Suprimido(a) -
vide Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]§ 1º Aplica-se o
disposto no caput, inclusive, aos rendimentos decorrentes de decisões das
Justiças do Trabalho, Federal, Estaduais e do Distrito Federal.§ 2º Os
rendimentos a que se refere o caput abrangem o décimo terceiro salário e
quaisquer acréscimos e juros deles decorrentes.§ 3º O disposto no caput
aplica-se desde 28 de julho de 2010 aos rendimentos decorrentes:
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de
março de 2015]I - de aposentadoria, pensão, transferência para a reserva
remunerada ou reforma, pagos pela Previdência Social da União, dos estados, do
Distrito Federal e dos municípios; e    _import_export_[Incluído(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]II - do trabalho.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de
março de 2015]§ 4º Não se sujeitam à incidência do imposto sobre a renda os
juros de mora devidos pelo atraso no pagamento de remuneração por exercício de
emprego cargo ou função.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]Art. 37. O imposto será retido,
pela pessoa física ou jurídica obrigada ao pagamento ou pela instituição
financeira depositária do crédito, e calculado sobre o montante dos
rendimentos pagos, mediante a utilização de tabela progressiva resultante da
multiplicação da quantidade de meses a que se referem os rendimentos pelos
valores constantes da tabela progressiva mensal correspondente ao mês do
recebimento ou crédito, observada a tabela de redução constante do Anexo X.
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_range§ 1º O décimo terceiro salário, quando houver,
representará em relação ao disposto no caput a 1 (um) mês.§ 2º A fórmula de
cálculo da tabela progressiva acumulada a que se refere o caput, deverá ser
efetuada na forma prevista no Anexo IV a esta Instrução Normativa.Art. 38. Do
montante a que se refere o art. 37 poderão ser excluídas despesas, relativas
aos rendimentos tributáveis, com ação judicial necessária ao seu recebimento,
inclusive de advogados, se tiverem sido pagas pelo contribuinte, sem
indenização.Art. 39. A base de cálculo será determinada mediante a dedução das
seguintes despesas relativas ao montante dos rendimentos tributáveis,
observado o previsto no art. 36:I - importâncias pagas em dinheiro a título de
pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família, quando em
cumprimento de decisão judicial, de acordo homologado judicialmente ou de
separação ou divórcio consensual realizado por escritura pública; eII -
contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito
Federal e dos municípios.Parágrafo único. Aplica-se o disposto no inciso I do
caput, independentemente de o beneficiário ser considerado dependente para
fins do disposto no art. 90.Art. 40. A pessoa responsável pela retenção de que
trata o caput do art. 37 deverá, na forma, prazo e condições estabelecidos na
legislação do imposto, fornecer à pessoa física beneficiária o Comprovante de
Rendimentos Pagos e de Retenção do IRRF, bem como apresentar à Secretaria da
Receita Federal do Brasil (RFB) declaração contendo informações sobre:I - os
pagamentos efetuados à pessoa física e o respectivo IRRF;II - a quantidade de
meses;III - se houver, as exclusões e deduções de que tratam, respectivamente,
os arts. 38 e 39.§ 1º No caso de rendimentos pagos, em cumprimento de decisão
da Justiça Federal, mediante precatório ou requisição de pequeno valor:I -
além das informações de que tratam os incisos I e II do caput, a instituição
financeira deverá informar:a) os honorários pagos a perito e o respectivo
IRRF; eb) a indicação do advogado da pessoa física beneficiária;c) o valor a
que se refere o art. 38; ed) a indicação do advogado recebedor dos recursos da
ação;II - fica dispensada a retenção do imposto quando a pessoa física
beneficiária declarar à instituição financeira responsável pelo pagamento que
os rendimentos recebidos são isentos ou não tributáveis.§ 2º Para fins do
disposto no inciso II do § 1º, deverá ser utilizada a declaração constante do
Anexo Único à Instrução Normativa SRF nº 491, de 12 de janeiro de 2005.Art.
41. O somatório dos rendimentos de que trata o art. 36, recebidos no decorrer
do ano-calendário, observado o disposto no art. 38, poderá integrar a base de
cálculo do imposto sobre a renda na DAA do ano-calendário do recebimento, à
opção irretratável do contribuinte.§ 1º O IRRF será considerado antecipação do
imposto devido apurado na DAA.§ 2º A opção de que trata o caput:I - será
exercida na DAA; eII - não poderá ser alterada, ressalvadas as hipóteses em
que:a) a sua modificação ocorra no prazo fixado para a apresentação da DAA;b)
a fonte pagadora, relativamente à DAA do exercício de 2011, ano-calendário de
2010, não tenha fornecido à pessoa física beneficiária o comprovante a que se
refere o art. 40 ou, quando fornecido, o fez de modo incompleto ou impreciso,
de forma a prejudicar o exercício da opção.§ 3º No caso de que trata a alínea
“b” do inciso II do § 2º, após o prazo fixado para a apresentação da DAA, a
retificação poderá ser efetuada, uma única vez, até 31 de dezembro de
2011.Art. 42. Na hipótese de a pessoa responsável pela retenção de que trata o
caput do art. 37 não ter feito a retenção em conformidade com o disposto neste
Capítulo ou ter promovido retenção indevida ou a maior, a pessoa física
beneficiária poderá efetuar ajuste específico na apuração do imposto relativo
aos RRA na DAA referente ao ano-calendário correspondente, do seguinte modo:I
- a apuração do imposto será efetuada:a) em ficha própria; eb) separadamente
por fonte pagadora e para cada mês-calendário, com exceção da hipótese em que
a mesma fonte pagadora tenha realizado mais de um pagamento referente aos
rendimentos de um mesmo ano-calendário, sendo, neste caso, o cálculo realizado
de modo unificado; eII - o imposto resultante da apuração de que trata o
inciso I será adicionado ao imposto apurado na DAA, sujeitando-se aos mesmos
prazos de pagamento e condições deste.§ 1º Aplica-se o disposto no caput à
hipótese de que trata o § 3º do art. 50.§ 2º A faculdade prevista no caput
será exercida na DAA relativa ao ano-calendário de recebimento dos RRA, e
deverá abranger a totalidade destes no respectivo ano-calendário.§ 3º A pessoa
responsável pela retenção:I - na hipótese de a Declaração do Imposto sobre a
Renda Retido na Fonte (Dirf) já ter sido apresentada, deverá retificá-la de
modo a informar os RRA na ficha própria;II - caso tenha preenchido o
Comprovante de Rendimentos Pagos e de IRRF sem informar os RRA no quadro
próprio para esses rendimentos, deverá corrigi-lo e fornecê-lo ao
beneficiário; eIII - não deverá recalcular o IRRF.§ 4º O disposto neste artigo
aplica-se inclusive para as DAA referentes aos anos-calendário de 2010 e de
2011.Subseção II  
Dos Demais RRAArt. 43. Os RRA que não decorram do previsto no art. 36 estarão
sujeitos:    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº
1558, de 31 de março de 2015]I - quando pagos em cumprimento de decisão
judicial:a) da Justiça Federal, mediante precatório ou requisição de pequeno
valor, ao disposto no art. 25; e    _import_export_[Redação dada pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]b) da Justiça do
Trabalho, ao disposto no art. 26; e    _import_export_[Redação dada pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]II - nas demais
hipóteses, ao disposto no art. 12 da Lei nº 7.713, de 1988.Seção II  
Dos RRA Relativos ao Ano-Calendário do RecebimentoArt. 44. Os RRA relativos ao
ano-calendário de recebimento estarão sujeitos à regra de que trata o art.
12-B da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988.    _import_export_[Redação
dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]Parágrafo
único. Caso os RRA sejam pagos em cumprimento de decisão judicial:
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de
março de 2015]I – da Justiça Federal, mediante precatório ou requisição de
pequeno valor, aplica-se o disposto no art. 25; e
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de
março de 2015]II – da Justiça do Trabalho, aplica-se o disposto no art. 26.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de
março de 2015]Seção III  
Das Disposições Gerais Relativas aos RRAArt. 45. Para efeitos de apuração do
imposto de que trata o art. 37, no caso de parcelas de RRA pagas:I - em meses
distintos, a quantidade de meses relativa a cada parcela será obtida pela
multiplicação da quantidade de meses total pelo resultado da divisão entre o
valor da parcela e a soma dos valores de todas as parcelas, arredondando-se
com uma casa decimal, se for o caso;II - em um mesmo mês:a) ao valor da
parcela atual será acrescentado o total dos valores das parcelas anteriores
apurando-se nova base de cálculo e o respectivo imposto;b) do imposto de que
trata a alínea “a” será deduzido o total do imposto retido relativo às
parcelas anteriores.Parágrafo único. O arredondamento do algarismo da casa
decimal de que trata o inciso I do caput será efetuado levando-se em
consideração o algarismo relativo à 2ª (segunda) casa decimal, do modo a
seguir:I - menor que 5 (cinco), permanecerá o algarismo da 1ª (primeira) casa
decimal;II - maior que 5 (cinco), será acrescentada uma unidade ao algarismo
da 1ª (primeira) casa decimal; eIII - igual a 5 (cinco), deverá ser analisada
a 3ª (terceira) casa decimal, da seguinte maneira:a) quando o algarismo
estiver compreendido entre 0 (zero) e 4 (quatro), permanecerá o algarismo da
1ª (primeira) casa decimal; eb) quando o algarismo estiver compreendido entre
5 (cinco) e 9 (nove), será acrescentada uma unidade ao algarismo da 1ª
(primeira) casa decimal.Art. 46. No caso de se configurar a tributação
exclusiva na fonte, nos termos do que dispõem os arts. 37 e 38, os respectivos
valores relativos a essa tributação terão caráter apenas informativo na DAA
referente ao ano-calendário do respectivo recebimento.Art. 47. Em relação ao
disposto no art. 41, por ocasião do ajuste anual, as opções poderão ser
exercidas de modo individual em relação ao titular e a cada dependente, desde
que reflita o total de rendimentos recebidos individualmente por eles.Art. 48.
No caso de sucessão causa mortis, em que tiver sido encerrado o espólio, a
quantidade de meses relativa ao valor dos RRA transmitido a cada sucessor será
idêntica à quantidade de meses aplicada ao valor dos RRA do de cujus.Parágrafo
único. Na hipótese de pagamento em parcelas ou de valor a título complementar,
serão utilizados os mesmos critérios de cálculo estabelecidos nos arts. 45 e
49 respectivamente.Art. 49. Na hipótese de RRA a título complementar, o
imposto a ser retido será a diferença entre o incidente sobre a totalidade dos
RRA paga, inclusive o superveniente, e a soma dos retidos anteriormente.§ 1º
Eventual diferença negativa de imposto, apurada na forma do caput, não poderá
ser compensada ou restituída.§ 2º Considerar-se-ão RRA a título complementar
os rendimentos de que trata o art. 36, recebidos a partir de 1º de janeiro de
2010, com o intuito específico de complementar valores de RRA pagos a partir
daquela data, decorrentes de diferenças posteriormente apuradas e vinculadas
aos respectivos valores originais.§ 3º O disposto no caput será aplicado ainda
que os RRA a título complementar tenham ocorrido em parcelas.§ 4º Em relação
aos RRA a título complementar, a opção de que trata o art. 41:
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]I - poderá ser exercida de forma independente, quando os
valores dos RRA, ou da última parcela destes, tenham sido efetuados em anos-
calendário anteriores ao recebimento do valor complementar;II - será a mesma
adotada relativamente aos valores dos RRA, ou da última parcela, quando o
recebimento destes tenha sido efetuado no mesmo ano-calendário do recebimento
do valor complementar.Art. 49-A. As despesas a que se referem os arts. 38 e 39
que tenham sido excluídas da base de cálculo do imposto sobre a renda
incidente sobre RRA em montante maior do que o devido, na hipótese de
devolução deste ao contribuinte, sua tributação será, no momento do
recebimento, sob a forma de RRA, aplicando-se o disposto no art. 49.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]Art. 50. Nos anos-calendário de 2012 e 2013, no caso de
rendimentos pagos, em cumprimento de decisão da Justiças Federal, a pessoa
física beneficiária dos RRA poderá apresentar à pessoa responsável pela
retenção a que se refere o art. 37 declaração, na forma do Anexo V a esta
Instrução Normativa, assinada pelo beneficiário ou por seu representante
legal, quando não identificadas as informações relativas à quantidade de meses
a que se refere o art. 37, bem como as exclusões e deduções de que tratam os
arts. 39 e 40, necessários ao cálculo do IRRF.§ 1º A declaração de que trata o
caput deve ser emitida em 2 (duas) vias, devendo o responsável pela retenção a
que se refere o art. 38 arquivar a 1ª (primeira) via e devolver a 2ª (segunda)
via, como recibo, ao interessado.§ 2º No caso de não preenchimento das
informações de que trata o caput, será considerada a quantidade de meses igual
a 1 (um) e o valor das exclusões e deduções igual a 0 (zero).§ 3º Na hipótese
de a pessoa física beneficiária não apresentar a declaração de que trata o
caput, o responsável a que se refere o caput do art. 37 fará a retenção do
IRRF observado o disposto no art. 43.Art. 51. Na hipótese de que trata o caput
do art. 50, a pessoa física beneficiária poderá efetuar ajuste específico na
apuração do imposto relativo aos RRA, do seguinte modo:I - a apuração do
imposto será efetuada:a) em ficha própria; eb) separadamente por fonte
pagadora e para cada mês-calendário, com exceção da hipótese em que a mesma
fonte pagadora tenha realizado mais de um pagamento referente aos rendimentos
de um mesmo mês-calendário, sendo, neste caso, o cálculo realizado de modo
unificado;II - o imposto resultante da apuração de que trata o inciso I será
adicionado ao imposto apurado na DAA, sujeitando-se aos mesmos prazos de
pagamento e condições deste.Parágrafo único. A faculdade prevista no caput:I -
será exercida de modo definitivo nas DAA, respectivamente, dos exercícios de
2013 e 2014;II - não poderá ser alterada, ressalvada a hipótese em que sua
modificação ocorra no prazo fixado para a apresentação das referidas DAA; eIII
- deverá abranger a totalidade dos RRA, respectivamente, de cada um dos anos-
calendário referidos.CAPÍTULO VIII  
DA BASE DE CÁLCULO MENSALArt. 52. A base de cálculo sujeita à incidência
mensal do IRRF é determinada mediante a dedução das seguintes parcelas do
rendimento tributável:I - as importâncias pagas em dinheiro a título de pensão
alimentícia em face das normas do direito de família, quando em cumprimento de
decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos provisionais, de acordo
homologado judicialmente, ou de escritura pública a que se refere o art.
1.124-A da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo
Civil;II - a quantia, por dependente, constante da tabela mensal do Anexo VI a
esta Instrução Normativa;III - as contribuições para a Previdência Social da
União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios;IV - as contribuições
para as entidades de previdência complementar domiciliadas no Brasil e as
contribuições para os Fapi, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a
custear benefícios complementares assemelhados aos da Previdência Social, no
caso de trabalhador com vínculo empregatício ou de administradores;V - as
contribuições para entidade fechadas de previdência complementar de que trata
o § 15 do art. 40 da Constituição Federal, cujo ônus tenha sido do
contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares assemelhados aos
da Previdência Social; e    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]VI - a quantia, correspondente à
parcela isenta dos rendimentos provenientes de aposentadoria e pensão,
transferência para a reserva remunerada ou reforma, pagos pela Previdência
Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, por
qualquer pessoa jurídica de direito público interno ou por entidade de
previdência complementar, a partir do mês em que o contribuinte completar 65
(sessenta e cinco) anos de idade, até o valor mensal constante da tabela do
Anexo I a esta Instrução Normativa.§ 1º Quando a fonte pagadora não for
responsável pelo desconto das contribuições de que trata o inciso IV do caput,
os valores pagos a esse título podem ser considerados para fins de dedução da
base de cálculo sujeita ao imposto mensal, desde que haja anuência da fonte
pagadora e que o beneficiário lhe forneça o original do comprovante de
pagamento.§ 2º Aplica-se o disposto no inciso I do caput, independentemente de
o beneficiário ser considerado dependente para fins do disposto no art. 90.§
3º Alternativamente às deduções previstas no caput, o a fonte pagadora
utilizará desconto simplificado mensal, correspondente a 25% (vinte e cinco
por cento) do valor máximo da faixa com alíquota de 0% (zero por cento) da
tabela progressiva mensal, caso seja mais benéfico ao contribuinte,
dispensadas a comprovação da despesa e a indicação de sua espécie.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de
maio de 2023]CAPÍTULO IX  
DO RECOLHIMENTO MENSAL OBRIGATÓRIO (“CARNÊ-LEÃO”)  
   _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31
de outubro de 2017]date_rangeSeção I  
Da Sujeição ao Recolhimento Mensal Obrigatório  
   _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31
de outubro de 2017]date_rangeArt. 53. Está sujeita ao pagamento mensal do
imposto a pessoa física residente no País que recebe:I - rendimentos de outras
pessoas físicas que não tenham sido tributados na fonte no País, tais como
decorrentes de arrendamento, subarrendamento, locação e sublocação de móveis
ou imóveis, e os decorrentes do trabalho não assalariado, assim compreendidas
todas as espécies de remuneração por serviços ou trabalhos prestados sem
vínculo empregatício;II - rendimentos ou quaisquer outros valores de fontes do
exterior, tais como trabalho assalariado ou não assalariado, uso, exploração
ou ocupação de bens móveis ou imóveis, transferidos ou não para o Brasil,
lucros e dividendos;III - emolumentos e custas dos serventuários da Justiça,
como tabeliães, notários, oficiais públicos e outros, independentemente de a
fonte pagadora ser pessoa física ou jurídica, exceto quando forem remunerados
exclusivamente pelos cofres públicos;IV -    _import_export_[Revogado(a)
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]V - rendimentos
em função de prestação de serviços a embaixadas, repartições consulares,
missões diplomáticas ou técnicas ou a organismos internacionais de que o
Brasil faça parte.§ 1º Os rendimentos em moeda estrangeira devem ser
convertidos em dólar dos Estados Unidos da América, pelo valor fixado pela
autoridade monetária do país de origem dos rendimentos na data do recebimento
e, em seguida, em reais mediante utilização do valor do dólar fixado para
compra pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da 1ª (primeira)
quinzena do mês anterior ao do recebimento do rendimento.§ 2º Os rendimentos
sujeitos ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão) recebidos por pessoas
consideradas dependentes do contribuinte são submetidos à tributação como
rendimentos próprios.    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]§ 3º No caso de serviços de
transporte, o rendimento tributável corresponde:I - a 10% (dez por cento), no
mínimo, do rendimento decorrente de transporte de carga e de serviços com
trator, máquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados; eII - a 60%
(sessenta por cento), no mínimo, do rendimento decorrente de transporte de
passageiros.§ 4º No caso a que se refere o inciso II do caput, para fins de
compensação do imposto pago no exterior, deve ser observado o disposto no § 2º
do art. 65.§ 5º O disposto no inciso II do caput não se aplica no caso de
ganho de capital decorrente da alienação de bens ou direitos e da liquidação
ou resgate de aplicações financeiras, adquiridos em moeda estrangeira, e da
alienação de moeda estrangeira mantida em espécie.§ 6º Aplica-se o disposto no
inciso IV do caput, independentemente de o beneficiário ser considerado
dependente para fins do disposto no art. 90.Art. 54. Os rendimentos sujeitos
ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão) devem integrar a base de
cálculo do imposto na DAA, sendo o imposto pago considerado antecipação do
apurado nessa declaração.    _import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução
Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]Seção II  
Da Base de Cálculo do Recolhimento MensalArt. 55. O recolhimento mensal
obrigatório (carnê-leão), relativo aos rendimentos recebidos no ano-calendário
de pessoas físicas ou de fontes situadas no exterior, será calculado com base
nos valores das tabelas progressivas mensais constantes do Anexo II, observada
a tabela de redução constante do Anexo X.    _import_export_[Redação dada
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeArt. 56. Para a determinação da base de cálculo do recolhimento
mensal obrigatório (carnê-leão), pode-se deduzir do rendimento tributável:
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]I - as parcelas previstas nos incisos I a V do caput do art.
52; eII - as despesas escrituradas em livro Caixa, observado o disposto no
art. 104.§ 1º As deduções referidas no inciso I do caput podem ser utilizadas
somente quando não tiverem sido deduzidas de outros rendimentos auferidos no
mês, sujeitos à tributação na fonte.§ 2º As deduções referentes aos pagamentos
efetuados em moeda estrangeira são convertidas em dólar dos Estados Unidos da
América, pelo seu valor fixado pela autoridade monetária do país no qual as
despesas foram realizadas, na data do pagamento e, em seguida, em reais
mediante utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América, fixado
para venda pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da 1ª
(primeira) quinzena do mês anterior ao do pagamento.§ 3º Alternativamente às
deduções previstas no caput, o contribuinte utilizará desconto simplificado
mensal, correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) do valor máximo da
faixa com alíquota de 0% (zero por cento) da tabela progressiva mensal, caso
lhe seja mais benéfico, dispensadas a comprovação da despesa e a indicação de
sua espécie.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº
2141, de 22 de maio de 2023]Subseção Única  
Da Dedução de Despesas com Informatização pelos Titulares de Serviços de
Registros PúblicosArt. 57. Na determinação da base de cálculo sujeita à
incidência mensal do imposto, até o exercício de 2014, ano-calendário de 2013,
os titulares de serviços de registros públicos, para fins de implementação dos
serviços, previstos na Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, em meio
eletrônico, poderão deduzir os investimentos e demais gastos efetuados com
informatização, que compreende a aquisição de hardware, aquisição e
desenvolvimento de software e a instalação de redes.§ 1º Os investimentos e
gastos efetuados deverão estar devidamente escriturados no livro Caixa e
comprovados com documentação idônea, a qual será mantida em poder dos
titulares dos serviços de registros públicos de que trata o caput, à
disposição da fiscalização, enquanto não ocorrer a decadência ou a
prescrição.§ 2º Na hipótese de alienação dos bens de que trata o caput, o
valor da alienação deverá integrar o rendimento bruto da atividade.§ 3º O
excesso de deduções apurado no mês pode ser compensado nos meses seguintes,
até dezembro, não podendo ser transposto para o ano seguinte.CAPÍTULO X  
DAS NORMAS DE RETENÇÃO NA FONTEArt. 58. O imposto deve ser retido por ocasião
de cada pagamento e, se houver mais de um pagamento pela mesma fonte pagadora,
aplica-se a alíquota correspondente à soma dos rendimentos pagos à pessoa
física, no mês, a qualquer título, compensando-se o imposto retido
anteriormente.Art. 59. O recolhimento do IRRF sobre quaisquer rendimentos deve
ser efetuado, de forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da pessoa
jurídica.§ 1º A retenção do imposto deverá ser efetuada pela fonte pagadora,
matriz ou filial.§ 2º No caso de pagamento de rendimentos, a mesma pessoa
física, no mesmo mês, por matriz e filial ou por mais de uma filial, o IRRF a
ser retido deverá ser calculado levando-se em conta o valor total dos
rendimentos acumulados, pagos no mês, por todos os estabelecimentos.§ 3º As
filiais deverão adotar mecanismos de controle para efetuarem a retenção do
IRRF pelo valor total dos rendimentos efetivamente recebidos pelo empregado no
mesmo mês, informando, tempestivamente, à matriz os referidos valores pagos e
retidos, para que a matriz proceda ao recolhimento do imposto, no prazo
legal.CAPÍTULO XI  
DA DISPENSA DA RETENÇÃOArt. 60. O reembolso total ou parcial, efetuado pela
fonte pagadora em folha de salários, de parcelas mensais referentes a
pagamentos feitos por pessoas físicas a empresas domiciliadas no País,
destinados a coberturas de despesas médicas, odontológicas ou de
hospitalização, e a entidades que assegurem direito de atendimento ou
ressarcimento de despesas da mesma natureza, não constitui rendimento
tributável, para fins de cálculo do IRPF, devendo ser, entretanto, observado o
disposto no inciso II do § 3º do art. 94.    _import_export_[Redação dada
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]Art. 61. É
dispensada a retenção de imposto, de valor igual ou inferior a R$ 10,00 (dez
reais), incidente na fonte sobre rendimentos que devam integrar a base de
cálculo do imposto devido na DAA, observado o disposto no § 3º do art.
105.Art. 62. Estão dispensados da retenção do IRRF e da tributação na DAA os
rendimentos de que tratam os atos declaratórios emitidos pelo Procurador-Geral
da Fazenda Nacional com base no art. 19 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de
2002, desde que observados os termos dos respectivos atos declaratórios, tais
como os recebidos a título de:I - Programa de Demissão Voluntária (PDV) (Ato
Declaratório PGFN nº 3, de 12 de agosto de 2002);II - Abono Assiduidade e
Ausências Permitidas ao Trabalho para Trato de Interesse Particular (APIP)
(Ato Declaratório PGFN nº 1, de 23 de setembro de 2003);III - adesão a Planos
de Aposentadoria Incentivada (PAI) (Ato Declaratório PGFN nº 2, de 23 de
setembro de 2003);IV - complementação de aposentadoria e resgate
correspondente às contribuições efetuadas exclusivamente pelo beneficiário no
período de 1º de janeiro de 1989 a 31 de dezembro de 1995, até o limite do
imposto pago sobre as contribuições desse período, por força da isenção
concedida no inciso VII do art. 6º da Lei nº 7.713, de 1988, na redação
anterior a que lhe foi dada pela Lei nº 9.250, de 1995 (Ato Declaratório PGFN
nº 14, de 30 de setembro de 2002, e Ato Declaratório PGFN nº 4, de 16 de
novembro de 2006);V - férias não gozadas por necessidade do serviço, pagas a
servidor público em pecúnia (Ato Declaratório PGFN nº 4, de 12 de agosto de
2002);VI - licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço, paga a
servidor público em pecúnia (Ato Declaratório PGFN nº 8, de 12 de agosto de
2002);VII - férias e licença-prêmio não gozadas por necessidade do serviço,
pagas em pecúnia, na hipótese de o empregado não ser servidor público (Ato
Declaratório PGFN nº 1, de 18 de fevereiro de 2005);VIII - férias
proporcionais convertidas em pecúnia (Ato Declaratório PGFN nº 5, de 16 de
novembro de 2006);IX - abono pecuniário de férias de que trata o art. 143 da
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452,
de 1º de maio de 1943 (Ato Declaratório PGFN nº 6, de 16 de novembro de
2006);X - férias em dobro pagas ao empregado na rescisão contratual (Ato
Declaratório PGFN nº 14, de 1 de dezembro de 2008);    _import_export_[Redação
dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]date_rangeXI - adicional de 1/3 (um terço) previsto no inciso XVII do
art. 7º da Constituição Federal, quando agregado a pagamento de férias -
simples ou proporcionais - vencidas e não gozadas, convertidas em pecúnia, em
razão de rescisão do contrato de trabalho (Ato Declaratório PGFN nº 6, de 1º
de dezembro de 2008);XII - auxílio-condução, quando pago a oficiais de justiça
para recompor as perdas experimentadas em razão da utilização de veículo
próprio para o exercício da função pública (Ato Declaratório PGFN nº 4, de 1º
de dezembro de 2008);XIII - parcela indenizatória devida aos parlamentares em
face de convocação para sessão legislativa extraordinária (Ato Declaratório
PGFN nº 3, de 18 de setembro de 2008);XIV - verbas recebidas a título de
auxílio-creche e auxílio pré-escolar pelos trabalhadores até o limite de 5
(cinco) anos de idade de seus filhos (Parecer PGFN/CRJ/Nº 2.118, de 10 de
novembro de 2011, aprovado por Despacho do Ministro de Estado da Fazenda
publicado no Diário Oficial da União de 15 de dezembro de 2011, e Ato
Declaratório PGFN nº 13, de 20 de dezembro de 2011);
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de
março de 2015]XV - verbas recebidas a título de reembolso-babá (Ato
Declaratório PGFN nº 1, de 2 de janeiro de 2014);    _import_export_[Redação
dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]XVI -
verbas recebidas a título de dano moral (Ato Declaratório PGFN nº 9, de 2011;
Parecer PGFN/CRJ/Nº 2.123, de 2011); e    _import_export_[Incluído(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]XVII - valores
recebidos a título de aposentadoria, reforma ou pensão, quando o beneficiário
for portador do gênero patológico “cegueira”, seja ela binocular ou monocular,
desde que devidamente caracterizada por definição médica (Ato Declaratório
Executivo PGFN nº 3, de 30 de março de 2016).    _import_export_[Incluído(a)
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]§ 1º O
disposto no caput aplica-se aos valores convertidos em pecúnia de férias
integrais ou proporcionais, e de seu terço constitucional, no momento da
extinção do contrato de trabalho, seja por rescisão, aposentadoria ou
exoneração, por necessidade do serviço ou por conveniência do servidor ou
empregado.§ 2º Para fins do disposto no inciso IV do caput, deverão ser
observadas as regras contidas na Instrução Normativa RFB nº 1.343, de 2013.§
3º O disposto no caput, em função do que determina o § 6º do art. 3º da
Portaria Conjunta PGFN-RFB nº 1, de 12 de fevereiro de 2014, também se
aplica:I – aos rendimentos recebidos por técnicos a serviço das Organização
das Nações Unidas (ONU) contratados no Brasil para atuarem no Programa
Nacional das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD);II – aos juros de
mora decorrentes do recebimento:a) em atraso de verbas trabalhistas,
independentemente da natureza destas (se remuneratórias ou indenizatórias),
pagas no contexto da rescisão do contrato de trabalho, em reclamatória
trabalhista ou não, observado o disposto no § 8º; e    _import_export_[Redação
dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017]b) de
verbas que não acarretam acréscimo patrimonial ou que são isentas ou não
tributadas (em razão da regra de que o acessório segue o principal); e
_import_export_[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]III - às verbas auferidas a título de indenização advinda por
desapropriação, seja por utilidade pública ou por interesse social (Nota PGFN
nº 1.114, de 14 de junho de 2012, item 69 de seu anexo).
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]§ 4º O disposto no inciso I do § 3º aplica-se tanto aos
funcionários da ONU quanto aos que a ela prestem serviço, na condição de
peritos de assistência técnica, condição esta que deriva de um contrato
temporário com período pré-fixado ou por meio de empreitada a ser realizada
(apresentação de projeto ou consultoria), equiparados em razão da aprovação,
via decreto legislativo, do Acordo Básico de Assistência Técnica firmado entre
o Brasil, a ONU e suas agências.§ 5º    _import_export_[Revogado(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeI –
_import_export_[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeII –    _import_export_[Revogado(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeIII –
_import_export_[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeIV –    _import_export_[Revogado(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_range§ 6º O
valor pago a título de auxílio-creche de que trata o inciso XIV do caput não
pode ser deduzido da base de cálculo do imposto na DAA.
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de
outubro de 2017]§ 7º O disposto no caput aplica-se sobre os proventos de
aposentadoria, pensão ou reforma percebidos por pessoa física com moléstia
grave, nos termos dos incisos II e III do art. 6º, independentemente da
comprovação da contemporaneidade dos sintomas ou da recidiva da enfermidade
(Parecer PGFN/CRJ nº 701, de 2016, e Ato Declaratório PGFN nº 5, de 3 de maio
de 2016).    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº
1756, de 31 de outubro de 2017]§ 8º O disposto na alínea “a” do inciso II do §
3º está direcionado apenas ao contexto da perda de emprego, não se destinando
à extinção do contrato de trabalho decorrente de pedidos de demissão por
iniciativa unilateral do empregado e abrange os juros referentes às verbas
rescisórias em sentido amplo, desde que devidas por imposição prevista em lei,
convenção ou acordo coletivo, abarcando, assim, além dos juros referentes às
verbas rescisórias em sentido estrito, também as demais verbas trabalhistas
devidas ao trabalhador, não adimplidas no curso do contrato do trabalho, e que
deveriam ser quitadas no momento da homologação da rescisão do contrato de
trabalho.    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº
1756, de 31 de outubro de 2017]§ 9º Não se sujeitam à incidência do imposto
sobre a renda os juros de mora devidos pelo atraso no pagamento de remuneração
por exercício de emprego cargo ou função.    _import_export_[Incluído(a)
pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]§ 10. Não
incide imposto sobre a renda sobre:    _import_export_[Incluído(a) pelo(a)
Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeI - o
valor pago em compensação ou substituição a direito não gozado, como aquele
pago em decorrência de folgas não gozadas (Parecer SEI nº 415/2024/MF);
_import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de
dezembro de 2025]date_rangeII - o valor pago ao ex-empregado estável demitido
ilegalmente, nos termos do art. 6º, caput, inciso V, da Lei nº 7.713, de 22 de
dezembro de 1988, correspondente apenas aos salários a que o empregado teria
direito no período da estabilidade, conforme valores estabelecidos na lei
trabalhista, no dissídio coletivo ou nas convenções trabalhistas homologados
pela Justiça do Trabalho, sendo ônus do contribuinte comprovar a demissão sem
justa causa ocorrida no período de sua estabilidade provisória (Parecer SEI nº
3.260/2024/MF); e    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa
RFB nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeIII - o resgate de
contribuições vertidas a plano de aposentadoria privada complementar por
pessoas com as moléstias graves relacionadas no art. 6º, caput, inciso II,
observando-se que a dispensa alcança, também, os resgates de valores vertidos
a título de plano Vida Gerador de Benefício Livre - VGBL (Parecer SEI nº
212/2025-MF).    _import_export_[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB
nº 2299, de 17 de dezembro de 2025]date_rangeCAPÍTULO XII  
DOS ADIANTAMENTOSArt. 63. O adiantamento de rendimentos correspondentes a
determinado mês não está sujeito à retenção, desde que os rendimentos sejam
integralmente pagos no próprio mês a que se referirem, momento em que são
efetuados o cálculo e a retenção do imposto sobre o total dos rendimentos
pagos no mês.§ 1º Se o adiantamento se referir a rendimentos que não sejam
integralmente pagos no próprio mês, o imposto será calculado de imediato sobre
esse adiantamento, observado o disposto no art. 59.§ 2º Para efeitos de
incidência do imposto, são considerados adiantamentos quaisquer valores
fornecidos ao beneficiário, mesmo a título de empréstimo, quando não haja,
cumulativamente, previsão de cobrança de encargos financeiros, forma e prazo
de pagamento.CAPÍTULO XIII  
DO REAJUSTAMENTO DA BASE DE CÁLCULOArt. 64. Quando a fonte pagadora assumir o
ônus do imposto devido pelo beneficiário, a importância paga, creditada,
empregada, remetida ou entregue, é considerada líquida, cabendo o
reajustamento do respectivo rendimento bruto, sobre o qual recai o imposto.§
1º Para reajustamento da base de cálculo aplica-se a seguinte fórmula:  
|  RR = |  ___RP \- D___ |     
---|---|---  
1 \- (T/100)  
  


  

Sendo:

RR, o rendimento reajustado;

RP, o rendimento pago, correspondente à base de cálculo antes do
reajustamento;

D, a dedução da classe de rendimentos a que pertence o RP;

T, a alíquota da classe de rendimentos a que pertence o RP.

§ 2º Na aplicação da fórmula a que se refere o § 1º, deve ser observado o
seguinte;

I - se a alíquota aplicável for fixa, o valor da dedução é zero e T é a
própria alíquota;

II - no caso de a alíquota aplicável integrar tabela progressiva, se o RR
obtido pertencer à classe de renda seguinte à do RP, o cálculo deverá ser
refeito, utilizando-se a dedução e a alíquota da classe a que pertencer o RR
apurado.

§ 3º Não se aplica o reajustamento da base de cálculo:

I - aos prêmios distribuídos sob a forma de bens e serviços, por meio de
concursos e sorteios de qualquer espécie;

II - ao valor dos juros remetidos para o exterior, devidos em razão da compra
de bens a prazo, ainda quando o beneficiário dos rendimentos for o próprio
vendedor.

CAPÍTULO XIV  
DA TABELA PROGRESSIVA MENSAL

Seção I  
Do Cálculo do Imposto na Fonte e do Recolhimento Mensal

Art. 65. O imposto sobre a renda mensal é calculado mediante a utilização das
tabelas progressivas constantes do Anexo II, observado o disposto no art.
65-A.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

§ 1º O imposto de que trata este artigo é calculado sobre os rendimentos
efetivamente recebidos em cada mês.

§ 2º O contribuinte que houver recebido rendimentos de fonte situada no
exterior, incluídos na base de cálculo do recolhimento mensal obrigatório
(carnê-leão), pode compensar o imposto pago nos países com os quais o Brasil
possui acordos, convenções ou tratados internacionais ou naqueles em que haja
reciprocidade de tratamento em relação aos rendimentos produzidos no Brasil,
desde que não sujeitos à restituição ou compensação no país de origem,
observado o seguinte:  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

I - o valor compensado não pode exceder a diferença entre o imposto calculado
sem a inclusão dos rendimentos de fontes no exterior e o imposto devido com a
inclusão dos mesmos rendimentos;

II - os rendimentos em moeda estrangeira e o imposto pago no exterior são
convertidos em dólar dos Estados Unidos da América, pelo valor fixado pela
autoridade monetária do país de origem dos rendimentos na data do recebimento
ou pagamento e, em seguida, em reais mediante utilização do valor do dólar
fixado para compra pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da 1ª
(primeira) quinzena do mês anterior ao do recebimento do rendimento.

Seção I-A  
Da redução mensal do imposto  
  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

Art. 65-A. Ao imposto apurado na forma do art. 65, a partir do mês de janeiro
de 2026, será concedida uma redução conforme a tabela de que trata o Anexo X.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

§ 1º O valor da redução de que trata o caput fica limitado ao valor do imposto
determinado de acordo com as tabelas progressivas constantes do Anexo II,
observado o disposto no art. 52.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

§ 2º Não será concedida a redução do imposto de que trata este artigo aos
contribuintes que tiverem rendimentos tributáveis sujeitos à incidência mensal
superior a R$ 7.350,00 (sete mil, trezentos e cinquenta reais).  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

§ 3º Aplica-se a redução do imposto de que trata este artigo ao cálculo do
imposto incidente exclusivamente na fonte no pagamento da gratificação
natalina de que trata a Seção I do Capítulo IV.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

Seção II  
Do Prazo para o Recolhimento Mensal Obrigatório  
  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

date_range

Art. 66. O imposto apurado na forma do art. 65 deverá ser pago até o último
dia útil do mês subsequente àquele em que os rendimentos ou ganhos forem
percebidos.

CAPÍTULO XV  
DO RECOLHIMENTO COMPLEMENTAR

Art. 67. É facultado ao contribuinte antecipar o imposto devido na DAA
mediante o recolhimento complementar do imposto.

§ 1º O recolhimento deve ser efetuado, no curso do ano-calendário, até o
último dia útil do mês de dezembro.

§ 2º O imposto complementar pode ser retido, mensalmente, por uma das fontes
pagadoras, pessoa jurídica, desde que haja concordância da pessoa física
beneficiária.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

Seção I  
Da Base de Cálculo  
  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

date_range

Art. 68. Para efeitos do disposto no art. 67, a base de cálculo é a diferença
entre a soma dos seguintes valores:

I - de todos os rendimentos recebidos no curso do ano-calendário sujeitos à
tributação na DAA, inclusive o resultado positivo da atividade rural;

II - das deduções utilizadas na base de cálculo mensal ou pagas até o mês do
recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), correspondentes às:  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

a) deduções previstas nos incisos I a V do art. 52;

b) despesas com instrução;

c) despesas médicas;

d) despesas escrituradas em livro Caixa.

§ 1º Para fins de recolhimento complementar do imposto, não são computados os
rendimentos sujeitos à tributação exclusiva na fonte, o ganho de capital na
alienação de bens e direitos e o ganho líquido auferido em operações
realizadas nos mercados de renda variável.

§ 2º As deduções previstas no inciso II do caput poderão ser substituídas pelo
desconto simplificado de que trata o art. 71.

Seção II  
Da Complementação do Imposto

Art. 69. Apurada a base de cálculo conforme disposto no art. 68, a
complementação do imposto é determinada mediante a utilização da tabela
progressiva anual.

§ 1º O recolhimento complementar a ser pago em determinado mês é a diferença
entre o valor do imposto calculado na forma prevista neste artigo e a soma dos
valores do imposto retido na fonte ou pago pelo contribuinte a título de
recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão), ou do recolhimento complementar
efetuado em meses anteriores, se for o caso, e do imposto pago no exterior,
incidentes sobre os rendimentos computados na base de cálculo, deduzidos os
incentivos de que tratam os incisos I a VIII do caput do art. 80, observados
os limites previstos nos §§ 1º a 3º desse mesmo artigo.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

§ 2º No caso de compensação de imposto pago no exterior deve ser observado o
disposto no § 2º do art. 65.

CAPÍTULO XVI  
DA DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL

Seção I  
Da Regra Geral

Art. 70. As pessoas físicas devem apresentar anualmente DAA destinada a apurar
o saldo do imposto a pagar ou a ser restituído, observados forma, prazo e
condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

Parágrafo único. Quando motivos de força maior, devidamente justificados
perante o chefe da repartição lançadora, impossibilitarem a entrega tempestiva
da declaração, pode ser concedida, mediante requerimento, uma só prorrogação
de até 60 (sessenta) dias, sem prejuízo do pagamento do imposto nos prazos
regulares.

Seção II  
Do Desconto Simplificado

Art. 71. O contribuinte poderá optar por desconto simplificado, que
substituirá todas as deduções admitidas na legislação, correspondente à
dedução de 20% (vinte por cento) do valor dos rendimentos tributáveis na DAA,
independentemente do montante desses rendimentos, dispensadas a comprovação da
despesa e a indicação de sua espécie.

§ 1º A opção pelo desconto simplificado implica:

I - a substituição de todas as deduções da base de cálculo e do imposto
devido, previstas na legislação tributária, pelo desconto simplificado de 20%
(vinte por cento) do valor dos rendimentos tributáveis na declaração, limitado
aos valores expressos na tabela constante do Anexo IX a esta Instrução
Normativa; e

II - a impossibilidade de utilizar as deduções do imposto apurado relacionadas
nos incisos I a VIII do caput do art. 80.

§ 2º O valor utilizado a título de desconto simplificado não justifica
variação patrimonial.

Seção III  
Da Apuração da Base de Cálculo do Ajuste Anual

Art. 72. A base de cálculo do imposto, na DAA, é a diferença entre as somas:

I - de todos os rendimentos recebidos durante o ano-calendário, exceto os
isentos, os não tributáveis, os tributados exclusivamente na fonte e os
sujeitos à tributação definitiva; e

II - das seguintes deduções, conforme o caso:

a) as previstas nos incisos I e III a VI do caput do art. 52;

b) a quantia, por dependente, qualquer que seja o mês de início ou do término
da relação de dependência durante o ano-calendário, constante da tabela anual
do Anexo VI a esta Instrução Normativa;

c) despesas com instrução;

d) despesas médicas; e

e) despesas escrituradas em livro Caixa.

§ 1º As deduções a que se referem os incisos IV e V do caput do art. 52 ficam
limitadas a 12% (doze por cento) do total de rendimentos computados na
determinação da base de cálculo do imposto devido na declaração de
rendimentos, observado o disposto no art. 87.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]

§ 2º Os rendimentos tributáveis recebidos pelos dependentes incluídos na
declaração devem ser somados aos rendimentos do contribuinte para efeito de
tributação.

Seção IV  
Da Atividade Rural

Art. 73. O resultado positivo da atividade rural, apurado de acordo com a Lei
nº 8.023, de 12 de abril de 1990, integra a base de cálculo do imposto na
declaração de rendimentos.

Seção V  
Dos Bens e Direitos

Art. 74. Como parte integrante da DAA, a pessoa física deve apresentar relação
pormenorizada dos bens móveis e imóveis e direitos que, no País ou no
exterior, constituam o seu patrimônio e o de seus dependentes, em 31 de
dezembro do ano-calendário, bem como os bens e direitos adquiridos e alienados
nesse período.

§ 1º Devem ser declarados:

I - os bens imóveis, os veículos automotores, as embarcações e as aeronaves,
independentemente do valor de aquisição;

II - os demais bens móveis, tais como antiguidades, obras de arte, objetos de
uso pessoal e utensílios, bem como os direitos cujo valor de aquisição
unitário seja igual ou superior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais);

III - os saldos de aplicações financeiras e de conta-corrente bancária cujo
valor individual, em 31 de dezembro do ano-calendário, exceda a R$ 140,00
(cento e quarenta reais);

IV - os investimentos em participações societárias, em ações negociadas ou não
em bolsa de valores e em ouro, ativo financeiro, cujo valor unitário de
aquisição seja igual ou superior a R$ 1.000,00 (um mil reais).

§ 2º Para efeitos do disposto no inciso IV do § 1º, considera-se valor
unitário, no caso de participações societárias, o conjunto das ações ou quotas
de uma mesma empresa.

§ 3º Os bens e direitos, inclusive os existentes no exterior, são declarados
discriminadamente pelos valores de aquisição constantes nos respectivos
instrumentos de transferência de propriedade ou da respectiva nota fiscal,
exceto os bens adquiridos em prestações ou financiados, os quais devem ser
declarados pelos valores efetivamente pagos.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

§ 4º Os bens e direitos existentes no exterior devem ser declarados pelos
valores de aquisição constantes dos respectivos instrumentos de transferência
de propriedade, convertidos em reais da seguinte forma:

I - se adquiridos até 31 de dezembro de 1999, pela cotação cambial de venda,
fixada pelo Banco Central do Brasil, para o dia da transmissão da propriedade;

II - se adquiridos a partir de 1º de janeiro de 2000, convertidos em dólares
dos Estados Unidos da América pelo valor fixado pela autoridade monetária do
país emissor da moeda para a data da aquisição e, em seguida, em reais pela
cotação do dólar fixada, para venda, pelo Banco Central do Brasil, para o dia
da transmissão da propriedade.

§ 5º  

_import_export_

[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

§ 6º Para fins do disposto no inciso I do § 4º, quando a moeda utilizada não
tiver cotação no Brasil, o valor é convertido conforme o disposto no inciso II
do § 4º.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

§ 7º O estoque de moeda estrangeira em poder do contribuinte em 31 de dezembro
de 1999 é informado em reais pelo resultado da multiplicação da quantidade em
estoque pela cotação fixada, para venda, pelo Banco Central do Brasil, para
essa data.

§ 8º A moeda estrangeira adquirida a partir de 1º de janeiro de 2000 será
convertida em dólares dos Estados Unidos da América pelo valor fixado pela
autoridade monetária do país emissor da moeda para a data da aquisição, e, em
seguida, em reais pela cotação média mensal do dólar, para venda, divulgada
pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

§ 9º Os bens ou direitos do ativo da pessoa jurídica que forem recebidos pelo
titular, sócio ou acionista a título de devolução de sua participação no
capital são informados pelo valor contábil ou de mercado, conforme avaliado
pela pessoa jurídica.

§ 10. Na hipótese de adesão ao Regime Especial de Regularização Cambial e
Tributária (RERCT) de que trata a Lei nº 13.254, de 13 de janeiro de 2016,
também deverão ser informados na DAA relativa ao ano-calendário de 2014 e
posteriores, os recursos, bens e direitos de qualquer natureza constantes na
declaração única para adesão ao referido regime.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

§ 11. Os rendimentos, frutos e acessórios do aproveitamento, no exterior ou no
País, dos recursos, bens ou direitos de qualquer natureza regularizados por
meio do RERCT, obtidos no ano-calendário de 2015, deverão ser incluídos na DAA
referentes ao ano-calendário de adesão e posteriores, aplicando-se o disposto
no art. 138 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário
Nacional (CTN), se as retificações necessárias forem feitas até o último dia
do prazo para adesão ao RERCT.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

§ 12. Em função da reabertura do prazo para adesão ao RERCT, conforme previsto
no art. 2º da Lei nº 13.428, de 30 de março de 2017, a pessoa física optante
deverá apresentar à RFB a DAA do exercício de 2017, ano-calendário de 2016, em
cuja ficha Bens e Direitos deverão constar as informações sobre os recursos,
bens e direitos declarados na Dercat, observadas as regras previstas na
Instrução Normativa RFB nº 1.704, de 31 de março de 2017.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

Seção VI  
Das Dívidas e Ônus Reais

Art. 75. Os ônus reais e obrigações da pessoa física e de seus dependentes, em
31 de dezembro do ano-calendário, devem ser consignados quando o valor for
superior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Parágrafo único. As dívidas e ônus reais assumidos em instituições financeiras
no exterior são convertidos para reais pela cotação fixada, para compra, pelo
Banco Central do Brasil, para 31 de dezembro do ano-calendário.

Seção VII  
Da Cessão Gratuita de Imóvel

Art. 76. Ressalvado o disposto no inciso II do caput do art. 11, considera-se
rendimento tributável, na DAA, o valor locativo de imóvel cedido
gratuitamente.

Parágrafo único. O rendimento tributável é equivalente a 10% (dez por cento)
do valor venal do imóvel cedido, podendo ser adotado o constante na guia do
Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) correspondente ao ano-calendário
da DAA.

Seção VIII  
Do Acréscimo Patrimonial

Art. 77. Constitui rendimento tributável na DAA o valor correspondente ao
acréscimo patrimonial, apurado mensalmente, não justificado pelos rendimentos
tributáveis, não tributáveis, isentos, tributados exclusivamente na fonte ou
de tributação definitiva.

Seção IX  
Dos Ganhos de Capital e Ganhos Líquidos

Art. 78. Não integram a base de cálculo os ganhos de capital na alienação de
bens e direitos e os ganhos líquidos auferidos nas operações realizadas em
bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, nos mercados de
liquidação futura fora de bolsas e na alienação de ouro, ativo financeiro.

Parágrafo único. Os ganhos são apurados e tributados em separado e o imposto
pago não pode ser compensado na declaração de ajuste, com exceção do valor do
imposto retido na fonte incidente sobre ganhos líquidos, à alíquota de 0,005%
(cinco milésimos por cento), se houver saldo de imposto retido, depois de:

I - deduzido do imposto sobre ganhos líquidos apurados no mês;

II - compensado com o imposto incidente sobre ganhos líquidos apurados nos
meses subsequentes;

III - compensado com o imposto devido sobre o ganho de capital na alienação de
ações.

Seção IX-A  
Dos ganhos em aplicações financeiras no exterior e de lucros e dividendos de
entidades controladas no exterior  
  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

Art. 78-A. Os rendimentos do capital aplicado no exterior, nas modalidades de
aplicações financeiras e de lucros e dividendos de entidades controladas,
deverão ser declarados pela pessoa física residente no País diretamente na DAA
de forma separada dos demais rendimentos e dos ganhos de capital, conforme
previsto no art. 2º da Instrução Normativa RFB nº 2.180, de 11 de março de
2024.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

Seção X  
Da Apuração Anual do Imposto

Art. 79. O imposto sobre a renda na DAA será calculado de acordo com a
respectiva tabela progressiva anual, correspondente à soma das tabelas
progressivas mensais vigentes nos meses de cada ano-calendário, constante do
Anexo VII a esta Instrução Normativa.

Seção XI  
Das Deduções do Imposto Apurado

Art. 80. Do imposto apurado na forma prevista no art. 79 podem ser deduzidos:

I - as doações efetuadas aos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente
nacional, distrital, estaduais ou municipais;

II - as contribuições feitas aos Fundos Controlados pelo Conselhos Municipais,
Estaduais e Nacional da Pessoa Idosa, a partir do ano-calendário de 2011,
exercício de 2012;  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

III - as contribuições efetivamente realizadas em favor de projetos culturais,
aprovados na forma da regulamentação do Programa Nacional de Apoio à Cultura
(Pronac), instituído pelo art. 1º da Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991;

IV – as quantias referentes:  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

a) a investimentos feitos na produção de obras audiovisuais cinematográficas
brasileiras de produção independente, mediante a aquisição de quotas
representativas de direitos de comercialização sobre as referidas obras, desde
que esses investimentos sejam realizados no mercado de capitais, em ativos
previstos em lei e autorizados pela Comissão de Valores Mobiliários, e os
projetos de produção tenham sido previamente aprovados pela Agência Nacional
do Cinema - Ancine, até o exercício de 2030, ano-calendário de 2029;  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

b) ao patrocínio à produção de obras cinematográficas brasileiras de produção
independente cujos projetos tenham sido previamente aprovados pela Ancine, até
o exercício de 2030, ano-calendário de 2029; e  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

c) à aquisição de cotas dos Fundos de Financiamento da Indústria
Cinematográfica Nacional - Funcines, até o exercício de 2030, ano-calendário
de 2029;  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

V - os valores despendidos a título de patrocínio ou doação no apoio direto a
projetos desportivos e paradesportivos previamente aprovados pelo Ministério
do Esporte;  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

VI - a contribuição patronal paga à Previdência Social pelo empregador
doméstico incidente sobre o valor da remuneração do empregado, até o exercício
de 2019, ano-calendário de 2018;  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]

VII - os valores correspondentes às doações e aos patrocínios diretamente
efetuados em prol de ações e serviços relativos ao Programa Nacional de Apoio
à Atenção Oncológica (Pronon):  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

a) até o exercício de 2021, ano-calendário de 2020; e  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

b) a partir de 4 de maio do ano-calendário de 2023, relativo ao exercício de
2024, até o exercício de 2026, ano-calendário de 2025;  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

VIII - os valores correspondentes às doações e aos patrocínios diretamente
efetuados em prol de ações e serviços relativos ao Programa Nacional de Apoio
à Atenção da Saúde da Pessoa com Deficiência (Pronas/PCD):  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

a) até o exercício de 2021, ano-calendário de 2020; e  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

b) a partir de 4 de maio do ano-calendário de 2023, relativo ao exercício de
2024, até o exercício de 2026, ano-calendário de 2025;  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

IX - o imposto retido na fonte ou o pago (recolhimento mensal obrigatório e
recolhimento complementar) correspondente aos rendimentos incluídos na base de
cálculo;  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

X - o imposto pago no exterior conforme previsto no art. 81;

XI - o valor do IRRF incidente sobre ganhos líquidos, observado o disposto no
art. 78;

XII - o valor do imposto retido na fonte sobre os rendimentos recebidos
acumuladamente de que trata o Capítulo VII; e  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

XIII - a quantia efetivamente despendida no apoio direto a projetos
previamente aprovados pelo Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, com
o objetivo de incentivar as indústrias e as entidades dedicadas à
reutilização, ao tratamento e à reciclagem de resíduos sólidos produzidos no
território nacional, a partir do exercício de 2024, ano-calendário de 2023, e
até o exercício de 2028, ano-calendário de 2027, direcionados a:  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

a) capacitação, formação e assessoria técnica, inclusive para a promoção de
intercâmbios, nacionais e internacionais, para as áreas escolar, acadêmica, ou
empresarial, associações comunitárias e organizações sociais que explicitem
como seu objeto a promoção, o desenvolvimento, a execução ou o fomento de
atividades de reciclagem ou de reuso de materiais;  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

b) incubação de microempresas, de pequenas empresas, de cooperativas e de
empreendimentos sociais solidários que atuem em atividades de reciclagem;  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

c) pesquisas e estudos para subsidiar ações que envolvam a responsabilidade
compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos;  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

d) implantação e adaptação de infraestrutura física de microempresas, de
pequenas empresas, de indústrias, de cooperativas e de associações de
catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis;  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

e) aquisição de equipamentos e de veículos para a coleta seletiva, a
reutilização, o beneficiamento, o tratamento e a reciclagem de materiais pelas
indústrias, pelas microempresas, pelas pequenas empresas, pelas cooperativas e
pelas associações de catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis;  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

f) organização de redes de comercialização e de cadeias produtivas, e apoio a
essas redes, integradas por microempresas, pequenas empresas, cooperativas e
associações de catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis;  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

g) fortalecimento da participação dos catadores de materiais reutilizáveis e
recicláveis nas cadeias de reciclagem; e  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

h) desenvolvimento de novas tecnologias para agregar valor ao trabalho de
coleta de materiais reutilizáveis e recicláveis.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

§ 1º A soma das deduções referidas nos incisos I a IV e XIII do caput não pode
reduzir o imposto apurado na DAA em mais de 6% (seis por cento), não sendo
aplicável limite específico individualmente.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

§ 1º-A. A soma das deduções referidas nos incisos I a V do caput não pode
reduzir o imposto apurado na DAA em mais de 7% (sete por cento), não sendo
aplicável limite específico individualmente.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

§ 1º-B. A soma das deduções referidas nos incisos I a IV do caput não pode
reduzir o imposto apurado na DAA em mais de 6% (seis por cento), não sendo
aplicável limite específico individualmente.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

§ 2º As deduções de que trata o inciso I do caput, caso efetuadas diretamente
na DAA, não poderão exceder a 3% (três por cento) do valor do imposto sobre a
renda devido, nela apurado.

§ 3º A dedução de que trata o § 2º está sujeita, também, ao limite referido no
§ 1º.

§ 4º A dedução de que trata o inciso VI do caput está limitada ao valor do
imposto apurado na DAA, deduzidos os valores de que tratam os incisos I a V,
VII e VIII do caput.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]

§ 5º As deduções previstas nos incisos VII e VIII do caput estão limitadas,
cada uma delas, a 1% (um por cento) do imposto sobre a renda devido apurado na
DAA, mas não estão sujeitas aos limites globais de 6% (seis por cento) e 7%
(sete por cento) previstos, respectivamente, nos §§ 1º e 1º-A.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

§ 6º O IRRF de que trata o inciso IX do caput somente poderá ser compensado na
DAA, se o contribuinte possuir comprovante de retenção emitido em seu nome
pela fonte pagadora dos rendimentos, observados forma, prazo e condições
estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

§ 7º Na hipótese de a tributação mensal dos rendimentos comuns ocorrer na
forma do parágrafo único do art. 4º, e a sua tributação anual, na forma do
inciso II do caput do mesmo artigo, cada cônjuge poderá compensar 50%
(cinquenta por cento) do imposto pago em sua DAA.

§ 8º O montante determinado na forma deste artigo constitui, se positivo,
saldo de imposto a pagar e, se negativo, valor a ser restituído.

Seção XII  
Do Imposto Pago no Exterior

Art. 81. Havendo acordo, tratado ou convenção para evitar a dupla tributação
de renda entre o Brasil e o país de origem dos rendimentos sujeitos à
tributação no Brasil, ou reciprocidade de tratamento, o imposto sobre a renda
cobrado pelo país de origem pode ser compensado, por ocasião da apuração do
imposto devido na DAA, desde que não passível de restituição ou compensação
naquele país.

§ 1º O imposto pago em moeda estrangeira deve ser convertido em reais conforme
o disposto no inciso II do § 2º do art. 65.

§ 2º A compensação não pode exceder a diferença entre o valor do imposto
calculado antes e depois da inclusão dos rendimentos produzidos no exterior.

Seção XIII  
Da Retificação da DAA

Art. 82. Eventuais erros ou omissão de informações verificados na DAA, depois
de sua apresentação, devem ser retificados pelo contribuinte por meio de
declaração retificadora, desde que não esteja sob procedimento de ofício,
independentemente de autorização administrativa.

Parágrafo único. A declaração retificadora referida no caput:

I - tem a mesma natureza da declaração originariamente apresentada,
substituindo-a integralmente, devendo conter todas as informações
anteriormente declaradas com as alterações e exclusões necessárias, bem como
as informações adicionadas, se for o caso; e

II - será processada, inclusive para fins de restituição, em função da data de
sua entrega.

Art. 83. Depois do prazo previsto para a entrega da declaração, não será
admitido retificação que tenha por objetivo alteração na forma de tributação,
bem como a retificação de declaração que venha alterar matéria tributável
objeto de lançamento regularmente cientificado ao sujeito passivo.

Art. 83-A. Nas hipóteses de redução de débitos já inscritos em Dívida Ativa da
União bem como de redução de débitos objeto de pedido de parcelamento
deferido, admitir-se-á a retificação da declaração tão somente após
autorização administrativa, desde que haja prova inequívoca da ocorrência de
erro no preenchimento da declaração, e enquanto não extinto o crédito
tributário.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

Art. 84. Quando a retificação da declaração resultar em aumento do imposto
declarado, será observado o seguinte procedimento:

I - calcula-se o novo valor de cada quota, mantendo-se o número de quotas em
que o imposto foi parcelado na declaração retificada; e

II - sobre a diferença correspondente a cada quota vencida incidem acréscimos
legais calculados de acordo com o art. 106.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1869, de 25 de janeiro de
2019]

Art. 85. Na hipótese de a retificação da declaração resultar em redução do
imposto a pagar declarado, será observado o seguinte procedimento:

I - calcula-se o novo valor de cada quota, mantendo-se o número de quotas em
que o imposto foi parcelado na declaração retificada, desde que respeitado o
valor mínimo estabelecido; e

II - os valores pagos a maior relativos às quotas vencidas, bem como os
acréscimos legais referentes a esses valores, podem ser compensados nas quotas
vincendas, ou ser objeto de restituição.

Parágrafo único. Sobre o montante a ser compensado ou restituído incidem juros
equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia
(Selic), tendo como termo inicial o mês subsequente ao do pagamento a maior, e
como termo final o mês anterior ao da restituição ou da compensação,
adicionado de 1% (um por cento) no mês da restituição ou compensação.

CAPÍTULO XVII  
DAS NORMAS RELATIVAS ÀS DEDUÇÕES DA BASE DE CÁLCULO

Seção I  
Da Contribuição Previdenciária

Art. 86. São admitidas, a título de dedução, as contribuições:

I - para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos
municípios;

II - para as entidades de previdência complementar domiciliadas no Brasil e as
contribuições para o Fapi, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a
custear benefícios complementares assemelhados aos da Previdência Social;

III - para as entidades de previdência complementar de que trata o § 15 do
art. 40 da Constituição Federal, cujo ônus tenha sido do contribuinte,
destinadas a custear benefícios complementares assemelhados aos da Previdência
Social.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

§ 1º A dedução mensal das contribuições para as entidades de previdência
complementar aplica-se, exclusivamente, à base de cálculo relativa a
rendimentos do trabalho com vínculo empregatício, bem como de administradores,
de aposentados, de pensionistas, quando a fonte pagadora for responsável pelo
desconto e respectivo pagamento das contribuições previdenciárias.

§ 2º Quando a fonte pagadora não for responsável pelo desconto da contribuição
previdenciária, o valor pago a esse título pode ser considerado para fins de
dedução da base de cálculo sujeita ao imposto mensal, desde que haja anuência
da fonte pagadora e que o beneficiário lhe forneça o original do comprovante
de pagamento.

§ 3º Às contribuições não deduzidas na forma dos §§ 1º e 2º, é assegurada a
dedução dos valores pagos a esse título na DAA.

Art. 87. As contribuições de que tratam os incisos II e III do caput do art.
86 ficam condicionadas ao recolhimento, também, de contribuições para o regime
geral de previdência social ou, quando for o caso, para o regime próprio de
previdência social dos servidores titulares de cargo efetivo da União, dos
estados, do Distrito Federal ou dos municípios, observada a contribuição
mínima, e limitadas a 12% (doze por cento) do total dos rendimentos computados
na determinação da base de cálculo do imposto devido na DAA.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]

§ 1º Excetuam-se da condição de que trata o caput os beneficiários de
aposentadoria ou pensão concedidas por regime próprio de previdência ou pelo
regime geral de previdência social, mantido, entretanto, o limite de 12% (doze
por cento) do total dos rendimentos computados na determinação da base de
cálculo do imposto devido na DAA.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]

§ 2º A dedução a que se refere o inciso III do art. 86, desde que limitada à
alíquota de contribuição do ente público patrocinador, não se sujeita ao
limite previsto no caput.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]

§ 3º Os valores de contribuição excedentes ao disposto no § 2º poderão ser
deduzidos desde que seja observado o limite conjunto de dedução previsto no
caput.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]

Art. 88. A partir do ano-calendário de 2001, as contribuições de que trata o
inciso II do caput do art. 86, cujo titular ou quotista seja dependente,
conforme o disposto no art. 91, e incluído na declaração, podem ser deduzidas
desde que observadas as condições e o limite global referidos no art. 87.

Parágrafo único. Na hipótese de dependente com idade igual ou superior a
dezesseis anos, a dedução a que se refere o caput fica condicionada, ainda, ao
recolhimento, em seu nome, de contribuições para o regime geral de previdência
social, observada a contribuição mínima, ou, quando for o caso, para o regime
próprio de previdência social dos servidores titulares de cargo efetivo da
União, dos estados, do Distrito Federal ou dos municípios.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

Art. 89. Os prêmios de seguro de vida com cláusula de cobertura por
sobrevivência são indedutíveis para fins de determinação da base de cálculo do
imposto devido na DAA.

Seção II  
Dos Dependentes

Art. 90. Podem ser considerados dependentes:

I - o cônjuge;

II - o companheiro ou a companheira, desde que haja vida em comum por mais de
5 (cinco) anos, ou por período menor se da união resultou filho;

III - a filha, o filho, a enteada ou o enteado, até 21 (vinte e um) anos, ou
de qualquer idade quando incapacitado física ou mentalmente para o trabalho;

IV - o menor pobre, até 21 (vinte e um) anos, que o contribuinte crie e eduque
e do qual detenha a guarda judicial;

V - o irmão, o neto ou o bisneto, sem arrimo dos pais, até 21 (vinte e um)
anos, desde que o contribuinte detenha a guarda judicial, ou de qualquer idade
quando incapacitado física ou mentalmente para o trabalho;

VI - os pais, os avós ou os bisavós, desde que não aufiram rendimentos,
tributáveis ou não, superiores ao limite de isenção mensal;

VII - o absolutamente incapaz, do qual o contribuinte seja tutor ou curador.

§ 1º Podem ser consideradas dependentes, nos termos dos incisos III e V do
caput, as seguintes pessoas:  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

I - que estejam cursando estabelecimento de ensino superior ou escola técnica
de 2º (segundo) grau, quando maiores até 24 (vinte e quatro) anos; ou  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

II - com deficiência, de qualquer idade, e capacitadas para o trabalho, desde
que o valor de sua remuneração não exceda a soma das deduções da base de
cálculo.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

§ 2º Os dependentes comuns podem, opcionalmente, ser considerados por qualquer
um dos cônjuges.

§ 3º No caso de filhos de pais separados:  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

I - o contribuinte pode considerar, como dependentes, os que ficarem sob sua
guarda em cumprimento de decisão judicial ou acordo homologado judicialmente;
e  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

II - havendo guarda compartilhada, cada filho(a) pode ser considerado como
dependente de apenas um dos pais.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

§ 4º O responsável pelo pagamento a título de pensão alimentícia em face das
normas do Direito de Família, quando em cumprimento de decisão judicial,
inclusive a prestação de alimentos provisionais, de acordo homologado
judicialmente, ou de escritura pública, não pode efetuar a dedução do valor
correspondente a dependente, exceto na hipótese de mudança na relação de
dependência no decorrer do ano-calendário.

§ 5º É vedada a dedução concomitante de um mesmo dependente na determinação da
base de cálculo de mais de um contribuinte, exceto nos casos de alteração na
relação de dependência no ano-calendário.

§ 6º Para fins de desconto do imposto na fonte, os beneficiários devem
informar à fonte pagadora os dependentes a serem utilizados na determinação da
base de cálculo, devendo a declaração ser firmada por ambos os cônjuges, no
caso de dependentes comuns.

§ 7º Na DAA pode ser considerado dependente aquele que, no decorrer do ano-
calendário, tenha sido dependente do outro cônjuge para fins do imposto
mensal, observado o disposto no § 5º.

§ 8º Para fins do disposto no inciso II do caput, considera-se também
dependente o companheiro ou companheira de união homoafetiva.

Seção III  
Das Despesas com Instrução

Art. 91. Na determinação da base de cálculo do imposto devido na DAA podem ser
deduzidos, a título de despesas com instrução do contribuinte e de seus
dependentes incluídos na declaração, os pagamentos efetuados a instituições de
ensino até o limite anual individual constante da tabela do Anexo VIII a esta
Instrução Normativa.

§ 1º Enquadram-se como instituições de ensino aquelas regularmente
autorizadas, pelo Poder Público, a ministrar, nos termos da Lei nº 9.394, de
20 de dezembro de 1996, constituídos nas formas previstas no Código Civil e
inscritas no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ), as relativas:

I - à educação infantil, compreendendo as creches e as pré-escolas;

II - ao ensino fundamental;

III - ao ensino médio;

IV - à educação superior, compreendendo os cursos de graduação e de pós-
graduação (mestrado, doutorado e especialização);

V - à educação profissional, compreendendo o ensino técnico e o tecnológico.

§ 2º É vedado o aproveitamento de valor de despesas superior ao limite
individual de uma pessoa física para outra, ainda que integrantes de uma mesma
declaração.

§ 3º As despesas de educação dos alimentandos, quando realizadas pelo
alimentante em virtude de cumprimento de decisão judicial, de acordo
homologado judicialmente ou de escritura pública, poderão ser deduzidas pelo
alimentante na determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda na
declaração, observado o limite a que se refere o caput.

§ 4º As despesas relativas a cursos de especialização são passíveis de dedução
somente quando comprovadamente realizadas com cursos inerentes à formação
profissional daquele com quem foram efetuadas.

§ 5º As despesas com instrução de deficiente físico ou mental são dedutíveis a
esse título, podendo ser deduzidas como despesa médica se a deficiência for
atestada em laudo médico e o pagamento for efetuado a entidades de assistência
a deficientes físicos ou mentais.

§ 6º Incluem-se no conceito do caput as despesas com cursos destinados à
Educação para Jovens e Adultos (EJA), previstos nos arts. 37 e 38 da Lei nº
9.394, de 1996, efetuados em instituições de ensino autorizadas e reconhecidas
pelo Estado, salvo quando se constituam em curso meramente preparatório à
prestação de exames supletivos.

§ 7º Na hipótese de apresentação de declaração em separado, são dedutíveis as
despesas com instrução do declarante e de dependentes incluídos na declaração
cujo ônus financeiro tenha sido suportado por um terceiro, se este for
integrante da entidade familiar, não havendo, neste caso, a necessidade de
comprovação do ônus.

§ 8º Na hipótese prevista no § 7º, se o terceiro não for integrante da
entidade familiar, há que se comprovar a transferência de recursos, para este,
de alguém que faça parte da entidade familiar.

§ 9º Pode ser deduzida como despesa com instrução a parcela paga à instituição
de ensino com recursos do crédito educativo, observado o disposto no inciso
VIII do caput do art. 92.

Art. 92. Não se enquadram no conceito de despesas com instrução:

I - as despesas com uniforme, material e transporte escolar, as relativas à
elaboração de dissertação de mestrado ou tese de doutorado, contratação de
estagiários, computação eletrônica de dados, papel, fotocópia, datilografia,
digitação, tradução de textos, impressão de questionários e de tese elaborada,
gastos postais e de viagem;

II - as despesas com aquisição de enciclopédias, livros, revistas e jornais;

III - o pagamento de aulas de música, dança, natação, ginástica, tênis,
pilotagem, dicção, corte e costura, informática e assemelhados;

IV - o pagamento de cursos preparatórios para concursos ou vestibulares;

V - o pagamento de aulas de idiomas estrangeiros;

VI - os pagamentos feitos a entidades que tenham por objetivo a criação e a
educação de menores desvalidos e abandonados;

VII - as contribuições pagas às Associações de Pais e Mestres e às associações
voltadas para a educação; e

VIII - o valor despendido para pagamento do crédito educativo.

Art. 93. As quantias remetidas ao exterior, para pagamento de despesas com
matrícula e mensalidades escolares, podem ser deduzidas a título de despesas
com instrução, desde que preenchidas as condições previstas nesta seção.

§ 1º Os gastos com passagens e estadas feitos pelo contribuinte, com ele
próprio ou com seus dependentes, a fim de estudar no exterior, não podem ser
deduzidos como despesas com instrução.

§ 2º O imposto eventualmente retido sobre a remessa, no caso a que se refere o
§ 1º, não pode ser compensado na declaração de rendimentos.

Seção IV  
Das Despesas Médicas

Art. 94. Na DAA podem ser deduzidos os pagamentos efetuados, no ano-
calendário, a médicos, dentistas, psicólogos, fisioterapeutas, fonoaudiólogos,
terapeutas ocupacionais e hospitais, bem como as despesas com exames
laboratoriais, serviços radiológicos, aparelhos ortopédicos e próteses
ortopédicas e dentárias.

§ 1º A dedução alcança, também, os pagamentos efetuados a empresas
domiciliadas no País destinados a coberturas de despesas médicas,
odontológicas, de hospitalização e a entidades que assegurem direito de
atendimento ou ressarcimento de despesas da mesma natureza.

§ 2º A dedução das despesas, de que trata este artigo, restringe-se aos
pagamentos efetuados pelo contribuinte, relativos ao seu próprio tratamento ou
a de seus dependentes.

§ 3º Deverão ser diminuídas do valor da dedução de que trata este artigo as
despesas ressarcidas por:

I - entidades de qualquer espécie ou cobertas por contrato de seguro;

II - fonte pagadora em folha de salários, referentes a pagamentos efetuados
por pessoas físicas a entidades de que trata o § 1º.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

§ 4º Na hipótese de ressarcimento parcial, considera-se como dedução apenas o
montante não ressarcido.

§ 5º Se o ressarcimento, efetuado por empresas e entidades de que trata o §
1º, for recebido em ano-calendário posterior ao de sua dedução, o seu valor
deve ser informado como rendimento tributável recebido de pessoa jurídica no
ano-calendário de seu recebimento.

§ 6º Não podem ser deduzidos os pagamentos que caracterizem investimentos em
empresas, tais como títulos patrimoniais, quotas ou ações, mesmo que estes
assegurem aos adquirentes o direito à assistência médica, odontológica ou
hospitalar.

§ 7º No caso de despesas com aparelhos ortopédicos e próteses ortopédicas ou
dentárias, exige-se a comprovação com receituário médico ou odontológico e
nota fiscal em nome do beneficiário.

§ 8º Consideram-se aparelhos ortopédicos e próteses ortopédicas:

I - pernas e braços mecânicos;

II - cadeiras de rodas;

III - andadores ortopédicos;

IV - palmilhas ou calçados ortopédicos;

V - qualquer outro aparelho ortopédico destinado à correção de desvio de
coluna ou defeitos dos membros ou das articulações.

§ 9º Enquadram-se no conceito de prótese dentária os aparelhos que substituem
dentes, tais como dentaduras, coroas e pontes.

§ 10. São dedutíveis como despesas médicas, observadas as exigências previstas
no § 6º, quando integrarem a conta emitida pelo estabelecimento hospitalar, ou
pelo profissional, os valores gastos com aquisição e colocação de:

I - marcapasso;

II - parafusos e placas nas cirurgias ortopédicas ou odontológicas;

III - lente intraocular em cirurgia de catarata;

IV - aparelho ortodôntico, inclusive a sua manutenção.

§ 11. As despesas com prótese de silicone são dedutíveis desde que seu valor
integre a conta emitida pelo estabelecimento hospitalar relativamente a uma
despesa médica dedutível, observadas as exigências previstas no § 6º.

§ 12. São dedutíveis as despesas médicas relativas à realização de cirurgia
plástica, reparadora ou não, com a finalidade de prevenir, manter ou recuperar
a saúde, física ou mental, do paciente.

§ 13. Não são dedutíveis, a título de despesas médicas, os valores pagos na
prestação dos serviços de coleta, seleção e armazenagem de células-tronco
oriundas de cordão umbilical, uma vez que não se referem a tratamento de
doenças ou recuperação da saúde física e mental das pessoas.

§ 14. São indedutíveis as despesas médicas pagas em determinado ano-calendário
quando incorridas em ano-calendário anterior e referentes a dependente
tributário relacionado apenas na DAA do ano-calendário em que se deu a
despesa.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

§ 15. Os pagamentos efetuados a médicos e a hospitais, assim como as despesas
com exames laboratoriais, realizados no âmbito de procedimento de reprodução
assistida por fertilização in vitro, devidamente comprovados, são dedutíveis
somente na DAA do paciente que recebeu o tratamento médico.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

Art. 95. Consideram-se despesas médicas ou de hospitalização as despesas com
instrução de pessoa física com deficiência física ou mental, condicionadas
cumulativamente à:  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

I - existência de laudo médico, atestando o estado de deficiência;

II - comprovação de que a despesa foi efetuada com entidades destinadas a
deficientes físicos ou mentais.

Art. 96. As despesas de internação em estabelecimento geriátrico somente são
dedutíveis se o referido estabelecimento for qualificado como hospital, nos
termos da legislação específica.

Art. 97. A dedução a título de despesas médicas limita-se a pagamentos
especificados e comprovados mediante documento fiscal ou outra documentação
hábil e idônea que contenha, no mínimo:

I - nome, endereço, número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF)
ou CNPJ do prestador do serviço;

II - a identificação do responsável pelo pagamento, bem como a do beneficiário
caso seja pessoa diversa daquela;

III - data de sua emissão; e

IV - assinatura do prestador do serviço.

§ 1º Fica dispensado o disposto no inciso IV do caput na hipótese de emissão
de documento fiscal.

§ 2º Na falta de documentação, a comprovação poderá ser feita com a indicação
de cheque nominativo ao prestador do serviço.

§ 3º Todas as despesas deduzidas estarão sujeitas a comprovação ou
justificação do pagamento ou da prestação dos serviços, a juízo da autoridade
lançadora ou julgadora.

§ 4º A ausência de endereço em recibo médico é razão para ensejar a não
aceitação desse documento como meio de prova de despesa médica, porém não
impede que outras provas sejam utilizadas, a exemplo da consulta aos sistemas
informatizados da RFB.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

Art. 98. São admitidos os pagamentos realizados no exterior, exceto os
previstos no § 1º do art. 94, convertidos em reais conforme o disposto no § 2º
do art. 56.

Art. 99. As despesas médicas dos alimentandos, quando realizadas pelo
alimentante, em virtude de cumprimento de decisão judicial, ou de acordo
homologado judicialmente ou de escritura pública, poderão ser deduzidas pelo
alimentante na determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda na
declaração.

Art. 100. Na hipótese de apresentação de declaração em separado, são
dedutíveis as despesas médicas ou com plano de saúde relativas ao tratamento
do declarante e de dependentes incluídos na declaração cujo ônus financeiro
tenha sido suportado por um terceiro, se este for integrante da entidade
familiar, não havendo, neste caso, a necessidade de comprovação do ônus.

§ 1º A entidade familiar, para fins desta Instrução Normativa, compreende
todos os ascendentes e descendentes do declarante, bem como as demais pessoas
físicas consideradas seus dependentes perante a legislação tributária.

§ 2º Se o terceiro não for integrante da entidade familiar, há que se
comprovar a transferência de recursos, para este, de alguém que faça parte da
entidade familiar.

Seção V  
Da Pensão Alimentícia

Art. 101. Podem ser deduzidas as importâncias pagas em dinheiro a título de
pensão alimentícia em face das normas do direito de família, quando em
cumprimento de decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos
provisionais, acordo homologado judicialmente, ou de escritura pública.

§ 1º É vedada a dedução cumulativa dos valores correspondentes à pensão
alimentícia e a de dependente, quando se referirem à mesma pessoa, exceto na
hipótese de mudança na relação de dependência no decorrer do ano-calendário.

§ 2º O disposto no caput não alcança o provimento de alimentos decorrente de
sentença arbitral de que trata a Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996.

§ 3º Aplica-se o disposto no caput, independentemente de o beneficiário ser
considerado dependente para fins do disposto no art. 90.

Art. 102. Quando a fonte pagadora não for responsável pelo desconto da pensão,
o valor mensal pago pode ser considerado para fins de determinação da base de
cálculo sujeita ao imposto na fonte, desde que o alimentante forneça à fonte
pagadora o comprovante do pagamento.

§ 1º O valor da pensão alimentícia não utilizado como dedução, no próprio mês
de seu pagamento, poderá ser deduzido no mês subsequente.

§ 2º Em relação às despesas de educação e médicas dos alimentandos, pagas pelo
alimentante, deve-se observar o disposto no § 3º do art. 91 e no art. 99.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1869, de 25 de janeiro de
2019]

Art. 103.  

_import_export_

[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2141, de 22 de maio de 2023]

Seção VI  
Das Despesas Escrituradas no Livro Caixa

Art. 104. O contribuinte que receber rendimentos do trabalho não assalariado,
inclusive os titulares dos serviços notariais e de registro e os leiloeiros,
poderão deduzir, da receita decorrente do exercício da respectiva atividade:

I - a remuneração paga a terceiros, desde que com vínculo empregatício, e os
respectivos encargos trabalhistas e previdenciários;

II - os emolumentos pagos a terceiros, assim considerados os valores
referentes à retribuição pela execução, pelos serventuários públicos, de atos
cartorários, judiciais e extrajudiciais;

III - as despesas de custeio pagas, necessárias à percepção da receita e à
manutenção da fonte produtora; e  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

IV - as importâncias pagas, devidas aos empregados em decorrência das relações
de trabalho, ainda que não integrem a remuneração destes, caso configurem
despesas necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora,
observado o disposto no § 5º.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

§ 1º O disposto neste artigo não se aplica:

I - a quotas de depreciação de instalações, máquinas e equipamentos, bem como
a despesas de arrendamento;

II - a despesas de locomoção e transporte, salvo, no caso de representante
comercial autônomo, quando o ônus tenha sido deste;

III - em relação aos rendimentos da prestação de serviços de transporte em
veículo próprio, locado, arrendado ou adquirido com reserva de domínio ou
alienação fiduciária;

IV - ao rendimento bruto percebido por garimpeiros na venda, a empresas
legalmente habilitadas, de metais preciosos, pedras preciosas e semipreciosas
por eles extraídos.

§ 2º O contribuinte deve comprovar a veracidade das receitas e despesas
mediante documentação idônea, escrituradas em livro Caixa, que será mantida em
seu poder, à disposição da fiscalização, enquanto não ocorrer a prescrição ou
decadência.

§ 3º O excesso de deduções apurado no mês pode ser compensado nos meses
seguintes, até dezembro, não podendo ser transposto para o ano seguinte.

§ 4º O livro Caixa independe de registro.

§ 5º Na hipótese de convenções e acordos coletivos de trabalho, todas as
prestações neles previstas e devidas ao empregado constituem obrigações do
empregador e, portanto, despesas necessárias à percepção da receita e à
manutenção da fonte produtora.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

§ 6º As despesas com vale-refeição, vale-alimentação e planos de saúde
destinados indistintamente a todos os empregados, comprovadas mediante
documentação idônea e escrituradas em livro Caixa, podem ser deduzidas dos
rendimentos percebidos pelos titulares de serviços notariais e de registro
para efeito de apuração do imposto sobre a renda mensal e na DAA.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

§ 7º Os gastos com a contratação de serviço de carro-forte para transporte de
numerários podem ser enquadrados como despesa de custeio, relativamente aos
serviços notariais e de registro, sendo possível sua dedução na apuração do
IRPF dos titulares desses serviços, desde que escriturados em livro Caixa e
comprovados por meios hábeis e idôneos.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

CAPÍTULO XVIII  
DO PAGAMENTO E RECOLHIMENTO DO IMPOSTO

Seção I  
Dos Prazos e Condições

Art. 105. O pagamento ou recolhimento do imposto deve ser efetuado nos
seguintes prazos e condições:

I - o IRRF sobre rendimentos do trabalho assalariado, pagos por pessoa física
ou jurídica, e demais rendimentos recebidos por pessoa física pagos por pessoa
jurídica, deve ser recolhido até o último dia útil do 2º (segundo) decêndio do
mês subsequente ao mês de ocorrência dos fatos geradores;

II - o imposto a título de recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão) deve
ser pago até o último dia útil do mês subsequente ao da percepção dos
rendimentos;

III - o recolhimento complementar pode ser efetuado no curso do ano-
calendário, até o último dia útil do mês de dezembro;

IV - o saldo do imposto a pagar, apurado na DAA, pode ser pago em até 8 (oito)
quotas iguais, mensais e sucessivas, observado o seguinte:

a) nenhuma quota será inferior a R$ 50,00 (cinquenta reais) e o imposto de
valor inferior a R$ 100,00 (cem reais) deve ser pago de uma só vez;

b) a 1ª (primeira) quota ou quota única deve ser paga até a data fixada para a
entrega da declaração de rendimentos;

c) as demais quotas vencem no último dia útil de cada mês e são acrescidas de
juros equivalentes à taxa Selic para títulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir do 1º (primeiro) dia do mês subsequente ao previsto para
entrega tempestiva da declaração de rendimentos até o mês anterior ao do
pagamento e de 1% (um por cento) no mês do pagamento.

§ 1º É facultado ao contribuinte antecipar, total ou parcialmente, a título de
quotas (código 0211), o imposto apurado na respectiva declaração.

§ 2º É vedada a utilização de Documento de Arrecadação de Receitas Federais
(Darf) para o pagamento de tributos de valor inferior a R$ 10,00 (dez reais).

§ 3º O imposto devido que, no período de apuração, resultar em valor inferior
a R$ 10,00 (dez reais) deve ser adicionado ao imposto de mesmo código,
correspondente aos períodos subsequentes, até que o total seja igual ou
superior a R$ 10,00 (dez reais), quando, então, deve ser pago ou recolhido no
prazo estabelecido na legislação para este último período de apuração.

§ 4º Os comprovantes de pagamento devem ser guardados pelo contribuinte,
permanecendo à disposição da Secretaria da Receita Federal do Brasil , até que
ocorra a prescrição dos créditos tributários relativos às situações e aos
fatos a que se refiram.

Seção II  
Dos Acréscimos Legais

Art. 106. A falta ou insuficiência do pagamento ou recolhimento do imposto, no
prazo previsto, sujeita o contribuinte ao pagamento do total ou da diferença
do imposto, com juros e multa de mora.

§ 1º A multa de mora é calculada à taxa de 0,33% (trinta e três centésimos por
cento), por dia de atraso, limitada a 20% (vinte por cento), a partir do 1º
(primeiro) dia subsequente ao do vencimento do prazo previsto para o pagamento
do imposto até o dia em que ocorrer o seu pagamento.

§ 2º Os juros de mora equivalentes à taxa referencial Selic, para títulos
federais, acumulada mensalmente, são:

I - calculados a partir do 1º (primeiro) dia do mês subsequente ao vencimento
do prazo até o mês anterior ao do pagamento e de 1% (um por cento) no mês de
pagamento; e

II - devidos inclusive durante o período em que a respectiva cobrança houver
sido suspensa por decisão administrativa ou judicial.

Seção III  
Dos Códigos

Art. 107. Os códigos para pagamento do IRPF, exceto quanto ao retido na fonte,
são os seguintes:

I - 0190 - recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão);

II - 0246 - recolhimento complementar;

III - 0211 - quotas, ou antecipação destas, do imposto sobre a renda a pagar
apurado na DAA;

IV - 5320 - multa por atraso na entrega da declaração;

V - 7130 - multa por atraso na entrega da DAA-espólio.

§ 1º O pagamento do imposto a título de recolhimento mensal obrigatório
(carnê-leão), efetuado depois do vencimento, sem inclusão de juros e multa de
mora, implica a obrigatoriedade do pagamento desses encargos, em Darf
separado, utilizando-se o código 3244.  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]

§ 2º O contribuinte obrigado ao recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão)
que optar também pelo recolhimento complementar, deverá efetuá-los em Darf
separados.

CAPÍTULO XIX  
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

Seção I  
Das Isenções Relativas à Realização, no Brasil, da Copa da Confederações Fifa
2013 e da Copa do Mundo Fifa 2014

Subseção I  
Das Pessoas Físicas que Ingressarem no País com Visto Temporário

Art. 108. Estão isentos do imposto sobre a renda os rendimentos pagos,
creditados, empregados, entregues ou remetidos pela Fifa ou por Subsidiária
Fifa no Brasil, para pessoas físicas, não residentes no País, empregadas ou de
outra forma contratadas para trabalhar de forma pessoal e direta na
organização ou realização dos Eventos, que ingressarem no País com visto
temporário.

§ 1º As isenções previstas neste artigo também são aplicáveis aos árbitros,
jogadores de futebol e outros membros das delegações, exclusivamente no que
concerne ao pagamento de prêmios relacionados aos Eventos, efetuado pelas
pessoas jurídicas mencionadas no caput.

§ 2º O disposto no caput aplica-se também às seguintes pessoas jurídicas não
domiciliadas no País:

I - Confederações Fifa;

II - Associações estrangeiras membros da Fifa;

III - Emissora Fonte da Fifa; e

IV - Prestadores de Serviços da Fifa.

Subseção II  
Do Reembolso de Despesas Recebido por Voluntário

Art. 109. Estão isentos do imposto sobre a renda os valores dos benefícios
indiretos e o reembolso de despesas recebidos por Voluntário da Fifa, da
Subsidiária Fifa no Brasil ou do Comitê Organizador Brasileiro Ltda (LOC) que
auxiliar na organização e realização dos Eventos, até o valor de 5 (cinco)
salários mínimos por mês, sem prejuízo de aplicação da tabela de incidência
mensal do imposto sobre a renda sobre o valor excedente.

§ 1º No caso de recebimento de 2 (dois) ou mais pagamentos em 1 (um) mesmo
mês, a parcela isenta deve ser considerada em relação à soma desses
pagamentos.

§ 2º Caso esteja obrigado a apresentar a DAA, o contribuinte deverá informar a
soma dos valores mensais recebidos e considerados isentos na forma deste
artigo.

§ 3º Os rendimentos que excederem o limite de isenção de que trata o caput não
poderão ser aproveitados para fruição da isenção em meses subsequentes.

Subseção III  
Das Disposições Gerais

Art. 110. A Fifa ou Subsidiária Fifa no Brasil apresentará à Secretaria da
Receita Federal do Brasil relação dos Eventos e das pessoas físicas passíveis
de serem beneficiadas pelas desonerações previstas nos arts. 108 e 109.

§ 1º A relação mencionada no caput deverá ser atualizada trimestralmente ou
sempre que exigido na forma prevista no Decreto nº 7.578, de 11 de outubro de
2011.

§ 2º A Secretaria da Receita Federal do Brasil divulgará a relação das pessoas
físicas e jurídicas habilitadas à fruição dos benefícios de que tratam os
arts. 108 e 109.

Art. 111. O disposto nesta Seção aplica-se aos fatos geradores que ocorrerem
no período de 1º de janeiro de 2011 a 31 de dezembro de 2015.

Seção II  
  

_import_export_

[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

Art. 112.  

_import_export_

[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]  

_import_export_

[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

Parágrafo único.  

_import_export_

[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de
2017]  

_import_export_

[Revogado(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

Seção III  
Da isenção dos prêmios pagos pelo Comitê Olímpico Brasileiro e pelo Comitê
Paralímpico Brasileiro  
  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

Art. 112-A. Ficam isentos do imposto sobre a renda os prêmios em dinheiro
pagos pelo Comitê Olímpico Brasileiro - COB ou pelo Comitê Paralímpico
Brasileiro - CPB ao atleta em razão da conquista de medalha em Jogos Olímpicos
ou Paralímpicos.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no caput aos fatos geradores ocorridos
entre 24 de julho de 2024 e 5 de dezembro de 2024.  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

CAPÍTULO XX  
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 113. Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação no
Diário Oficial da União.

Art. 114. Ficam revogadas a Instrução Normativa SRF nº 15, de 6 de fevereiro
de 2001, a Instrução Normativa RFB nº 1.127, de 7 de fevereiro de 2011, a
Instrução Normativa RFB nº 1.141, de 31 de março de 2011, a Instrução
Normativa RFB nº 1.142, de 31 de março de 2011, e a Instrução Normativa RFB nº
1.433, de 30 de dezembro de 2013.   _import_export_

CARLOS ALBERTO FREITAS BARRETO

ANEXO I  
RENDIMENTOS PREVIDENCIÁRIOS ISENTOS - CONTRIBUINTE MAIOR 65 ANOS

 _file_present_ Anexo I.pdf

  
  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]

ANEXO II  
TABELAS DE INCIDÊNCIA MENSAL

 _file_present_ Anexo II.pdf

  
  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

ANEXO III  
PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS OU RESULTADOS DAS EMPRESAS

 _file_present_ Anexo III.pdf

  
  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

ANEXO IV  
COMPOSIÇÃO DA TABELA ACUMULADA

 _file_present_ Anexo IV.pdf

  
  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

ANEXO V  
DECLARAÇÃO

 _file_present_ Anexo V.pdf

ANEXO VI  
DEDUÇÃO POR DEPENDENTE

 _file_present_ Anexo VI.pdf

  
  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]

ANEXO VII  
TABELAS PROGRESSIVAS ANUAIS

 _file_present_ Anexo VII.pdf

  
  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

ANEXO VIII  
LIMITES ANUAIS INDIVIDUAIS DE DESPESAS COM INSTRUÇÃO

 _file_present_ Anexo VIII.pdf

  
  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 1558, de 31 de março de 2015]

ANEXO IX  
LIMITES ANUAIS REFERENTES AO DESCONTO SIMPLIFICADO

 _file_present_ Anexo IX.pdf

  
  

_import_export_

[Redação dada pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

ANEXO X  
TABELA DE REDUÇÃO DO IMPOSTO MENSAL - A PARTIR DE 1º DE JANEIRO DE 2026  
  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range  
  
Rendimentos Tributáveis Sujeitos ao Ajuste Mensal| Redução do Imposto sobre a
Renda  
até R$ 5.000,00| até R$ 312,89(de modo que o imposto devido seja zero)  
de R$ 5.000,01 a R$ 7.350,00| R$ 978,62 - (0,133145 x rendimentos tributáveis
sujeitos à incidência mensal)(de modo que a redução do imposto seja
decrescente linearmente até zerar para rendimentos a partir de R$ 7.350,00)  
  
  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

ANEXO XI  
  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

 _file_present_ Anexo XI.pdf

  
  

_import_export_

[Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº 2299, de 17 de dezembro de
2025]

date_range

 _keyboard_arrow_up_

* Este texto não substitui o publicado oficialmente.

_event_available_ _event_ _format_list_bulleted_  
  
 _home_ _print_

A visualização deste sistema é melhor nos navegadores Microsoft Edge Versão
122, Google Chrome Versão 120, Mozilla Firefox Versão 102 ou superiores

