| **Presidência da República  
Casa Civil  
Subchefia para Assuntos Jurídicos**  
---|---  
  
****

****LEI Nº 9.250, DE 26 DE DEZEMBRO DE 1995.****

Mensagem de veto | Altera a legislação do imposto de renda das pessoas físicas e dá outras providências.  
---|---  
  
**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º A partir de 1º de janeiro de 1996 o imposto de renda das pessoas
físicas será determinado segundo as normas da legislação vigente, com as
alterações desta Lei.

Art. 2º Os valores expressos em UFIR na legislação do imposto de renda das
pessoas físicas ficam convertidos em Reais, tomando-se por base o valor da
UFIR vigente em 1º de janeiro de 1996.

CAPÍTULO II

DA INCIDÊNCIA MENSAL DO IMPOSTO

Art. 3º O imposto de renda incidente sobre os rendimentos de que tratam os
arts. 7°, 8° e 12, da Lei n° 7.713, de 22 de dezembro de 1988, será calculado
de acordo com a seguinte tabela progressiva em Reais:

BASE DE CÁLCULO EM R$ | ALÍQUOTA% | PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO EM R$   
---|---|---  
até 900,00 | - | -  
acima de 900,00 até 1.800,00 | 15 | 135   
acima de 1.800,00 | 25 | 315  
  
Parágrafo único. O imposto de que trata este artigo será calculado sobre os
rendimentos efetivamente recebidos em cada mês.

Art. 3º-A. A partir do mês de janeiro do ano-calendário de 2026, será
concedida redução do imposto sobre os rendimentos tributáveis sujeitos à
incidência mensal do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas, de acordo com
a seguinte tabela:    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)      Produção de
efeitos

Tabela de redução do imposto mensal

RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS SUJEITOS AO AJUSTE MENSAL |  REDUÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA  
---|---  
até R$ 5.000,00 |  até R$ 312,89  (de modo que o imposto devido seja zero)  
de R$ 5.000,01 até R$ 7.350,00 |  R$ 978,62 - (0,133145 x rendimentos tributáveis sujeitos à incidência mensal)  (de modo que a redução do imposto seja decrescente linearmente até zerar para rendimentos a partir de R$ 7.350,00)  
  
§ 1º O valor da redução de que trata o _caput_ deste artigo fica limitado ao
valor do imposto determinado de acordo com a tabela progressiva mensal e com o
disposto no art. 4º desta Lei.   (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

§ 2º Os contribuintes que tiverem rendimentos tributáveis sujeitos à
incidência mensal superior a R$ 7.350,00 (sete mil, trezentos e cinquenta
reais) não terão redução no imposto devido.    (Incluído pela Lei nº 15.270,
de 2025)    Produção de efeitos

§ 3º A redução do imposto de que trata este artigo também será aplicada no
cálculo do imposto cobrado exclusivamente na fonte no pagamento do décimo
terceiro salário a que se refere o inciso VIII do _caput_ do art. 7º da
Constituição Federal.    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

Art. 4º. Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do
imposto de renda poderão ser deduzidas:

I \- a soma dos valores referidos no art. 6º da Lei nº 8.134, de 27 de
dezembro de 1990;

II – as importâncias pagas a título de pensão alimentícia em face das normas
do Direito de Família, quando em cumprimento de decisão judicial, inclusive a
prestação de alimentos provisionais, de acordo homologado judicialmente, ou de
escritura pública a que se refere o art. 1.124-A da Lei n _o_ 5.869, de 11 de
janeiro de 1973 - Código de Processo Civil;         (Redação dada pela Lei nº
11.727, de 2008)       (Produção de efeitos)

III - a quantia, por dependente, de:        (Redação dada pela Lei nº 11.482,
de 2007)

a) R$ 132,05 (cento e trinta e dois reais e cinco centavos), para o ano-
calendário de 2007;       (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)

b) R$ 137,99 (cento e trinta e sete reais e noventa e nove centavos), para o
ano-calendário de 2008;        (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)

c) R$ 144,20 (cento e quarenta e quatro reais e vinte centavos), para o ano-
calendário de 2009;      (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)

d) R$ 150,69 (cento e cinquenta reais e sessenta e nove centavos), para o ano-
calendário de 2010;       (Redação dada pela Lei nº 12.469, de 2011)

e) R$ 157,47 (cento e cinquenta e sete reais e quarenta e sete centavos), para
o ano-calendário de 2011;      (Incluído pela Lei nº 12.469, de 2011)

f) R$ 164,56 (cento e sessenta e quatro reais e cinquenta e seis centavos),
para o ano-calendário de 2012;      (Incluído pela Lei nº 12.469, de 2011)

g) R$ 171,97 (cento e setenta e um reais e noventa e sete centavos), para o
ano-calendário de 2013;      (Incluído pela Lei nº 12.469, de 2011)

h) R$ 179,71 (cento e setenta e nove reais e setenta e um centavos), para o
ano-calendário de 2014 e nos meses de janeiro a março do ano-calendário de
2015; e           (Redação dada pela Lei nº 13.149, de 2015)

i) R$ 189,59 (cento e oitenta e nove reais e cinquenta e nove centavos), a
partir do mês de abril do ano-calendário de 2015;          (Redação dada pela
Lei nº 13.149, de 2015)

IV \- as contribuições para a Previdência Social da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios;

V \- as contribuições para as entidades de previdência privada domiciliadas no
País, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios
complementares assemelhados aos da Previdência Social;

VI - a quantia, correspondente à parcela isenta dos rendimentos provenientes
de aposentadoria e pensão, transferência para a reserva remunerada ou reforma,
pagos pela Previdência Social da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, por qualquer pessoa jurídica de direito público interno ou por
entidade de previdência privada, a partir do mês em que o contribuinte
completar 65 (sessenta e cinco) anos de idade, de: (Redação dada pela Lei nº
11.482, de 2007)

a) R$ 1.313,69 (mil, trezentos e treze reais e sessenta e nove centavos), por
mês, para o ano-calendário de 2007;      (Incluído pela Lei nº 11.482, de
2007)

b) R$ 1.372,81 (mil, trezentos e setenta e dois reais e oitenta e um
centavos), por mês, para o ano-calendário de 2008;      (Incluído pela Lei nº
11.482, de 2007)

c) R$ 1.434,59 (mil, quatrocentos e trinta e quatro reais e cinqüenta e nove
centavos), por mês, para o ano-calendário de 2009;       (Incluído pela Lei nº
11.482, de 2007)

d) R$ 1.499,15 (mil, quatrocentos e noventa e nove reais e quinze centavos),
por mês, para o ano-calendário de 2010;      (Redação dada pela Medida
Provisória nº 528, de 2011)      Produção de efeitos

d) R$ 1.499,15 (mil, quatrocentos e noventa e nove reais e quinze centavos),
por mês, para o ano-calendário de 2010;       (Redação dada pela Lei nº
12.469, de 2011)

e) R$ 1.566,61 (mil, quinhentos e sessenta e seis reais e sessenta e um
centavos), por mês, para o ano-calendário de 2011;       (Incluído pela Lei nº
12.469, de 2011)

f) R$ 1.637,11 (mil, seiscentos e trinta e sete reais e onze centavos), por
mês, para o ano-calendário de 2012;         (Incluído pela Lei nº 12.469, de
2011)

g) R$ 1.710,78 (mil, setecentos e dez reais e setenta e oito centavos), por
mês, para o ano-calendário de 2013;        (Incluído pela Lei nº 12.469, de
2011)

h) R$ 1.787,77 (mil, setecentos e oitenta e sete reais e setenta e sete
centavos), por mês, para o ano-calendário de 2014 e nos meses de janeiro a
março do ano-calendário de 2015; e           (Redação dada pela Lei nº 13.149,
de 2015)

i) R$ 1.903,98 (mil, novecentos e três reais e noventa e oito centavos), por
mês, a partir do mês de abril do ano-calendário de 2015;           (Redação
dada pela Lei nº 13.149, de 2015)

VII - as contribuições para as entidades fechadas de previdência complementar
de que trata o § 15 do art. 40 da Constituição Federal, cujo ônus tenha sido
do contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares assemelhados
aos da Previdência Social.   (Redação dada pela Lei nº 14.463, de 2022)

§ 1º A dedução permitida pelo inciso V aplica-se exclusivamente à base de
cálculo relativa aos seguintes rendimentos, assegurada, nos demais casos, a
dedução dos valores pagos a esse título, por ocasião da apuração da base de
cálculo do imposto devido no ano-calendário, conforme disposto na alínea _e_
do inciso II do art. 8 _o_ desta Lei:  (Redação dada pela Lei nº 14.663, de
2023)  

I - do trabalho com vínculo empregatício ou de administradores; e   (Redação
dada pela Lei nº 14.663, de 2023)  

II - proventos de aposentados e pensionistas, quando a fonte pagadora for
responsável pelo desconto e respectivo pagamento das contribuições
previdenciárias.   (Redação dada pela Lei nº 14.663, de 2023)  

§ 2º  Alternativamente às deduções de que trata o  caput deste artigo, poderá
ser utilizado desconto simplificado mensal, correspondente a 25% (vinte e
cinco por cento) do valor máximo da faixa com alíquota zero da tabela
progressiva mensal, caso seja mais benéfico ao contribuinte, dispensadas a
comprovação da despesa e a indicação de sua espécie.   (Redação dada pela Lei
nº 14.663, de 2023)

Art. 5º As pessoas físicas residentes ou domiciliadas no Brasil que recebam
rendimentos de trabalho assalariado, em moeda estrangeira, de autarquias ou
repartições do Governo brasileiro, situadas no exterior, estão sujeitas ao
imposto de renda na fonte incidente sobre a base de cálculo de que trata o
art. 4º, mediante utilização da tabela progressiva de que trata o art. 3º.

§ 1º Os rendimentos em moeda estrangeira serão convertidos em Reais, mediante
utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América fixado para compra
pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da primeira quinzena do
mês anterior ao do pagamento do rendimento.

§ 2º As deduções de que tratam os incisos II, IV e V do art. 4º serão
convertidas em Reais, mediante utilização do valor do dólar dos Estados Unidos
da América fixado para venda pelo Banco Central do Brasil para o último dia
útil da primeira quinzena do mês anterior ao do pagamento do rendimento.

§ 3º As pessoas físicas computarão, na determinação da base de cálculo de que
trata o art. 4º e na declaração de rendimentos, 25% do total dos rendimentos
do trabalho assalariado recebidos nas condições referidas neste artigo.

Art. 6º Os rendimentos recebidos de fontes situadas no exterior, sujeitos a
tributação no Brasil, bem como o imposto pago no exterior, serão convertidos
em Reais mediante utilização do valor do dólar dos Estados Unidos da América
fixado para compra pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da
primeira quinzena do mês anterior ao do recebimento do rendimento.

CAPÍTULO II-A  
(Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

DA TRIBUTAÇÃO MENSAL DE ALTAS RENDAS

Art. 6º-A.**** A partir do mês de janeiro do ano-calendário de 2026, o
pagamento, o creditamento, o emprego ou a entrega de lucros e dividendos por
uma mesma pessoa jurídica a uma mesma pessoa física residente no Brasil em
montante superior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) em um mesmo mês fica
sujeito à retenção na fonte do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas à
alíquota de 10% (dez por cento) sobre o total do valor pago, creditado,
empregado ou entregue.   (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

§ 1º São vedadas quaisquer deduções da base de cálculo.   (Incluído pela Lei
nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

§ 2º Caso haja mais de 1 (um) pagamento, crédito, emprego ou entrega de lucros
e dividendos no mesmo mês, realizado por uma mesma pessoa jurídica a uma mesma
pessoa física residente no Brasil, o valor retido na fonte referente ao
Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas deve ser recalculado de modo a
considerar o total dos valores pagos, creditados, empregados ou entregues no
mês.   (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

§ 3º Não se sujeitam ao Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas de que trata
este artigo os lucros e dividendos:   (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

I - relativos a resultados apurados até o ano-calendário de 2025;   (Incluído
pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

II - cuja distribuição tenha sido aprovada até 31 de dezembro de 2025; e
(Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

III - exigíveis nos termos da legislação civil ou empresarial, desde que seu
pagamento, crédito, emprego ou entrega ocorra nos termos originalmente
previstos no ato de aprovação.   (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

CAPÍTULO III

DA DECLARAÇÃO DE RENDIMENTOS

Art. 7º A pessoa física deverá apurar o saldo em Reais do imposto a pagar ou o
valor a ser restituído, relativamente aos rendimentos percebidos no ano-
calendário, e apresentar anualmente, até o último dia útil do mês de abril do
ano-calendário subseqüente, declaração de rendimentos em modelo aprovado pela
Secretaria da Receita Federal.

§ 1º O prazo de que trata este artigo aplica-se inclusive à declaração de
rendimentos relativa ao exercício de 1996, ano-calendário de 1995.

§ 2º O Ministro da Fazenda poderá estabelecer limites e condições para
dispensar pessoas físicas da obrigação de apresentar declaração de
rendimentos. (Redação dada pela Lei nº 9.532, de 10.12.1997)    (Produção de
efeito)

§ 3º Fica o Ministro da Fazenda autorizado a prorrogar o prazo para a
apresentação da declaração, dentro do exercício financeiro.

§ 4º Homologada a partilha ou feita a adjudicação dos bens, deverá ser
apresentada pelo inventariante, dentro de trinta dias contados da data em que
transitar em julgado a sentença respectiva, declaração dos rendimentos
correspondentes ao período de 1º de janeiro até a data da homologação ou
adjudicação.

§ 5º Se a homologação ou adjudicação ocorrer antes do prazo anualmente fixado
para a entrega das declarações de rendimentos, juntamente com a declaração
referida no parágrafo anterior deverá ser entregue a declaração dos
rendimentos correspondente ao ano-calendário anterior.

Art. 8º A base de cálculo do imposto devido no ano-calendário será a diferença
entre as somas:

I \- de todos os rendimentos percebidos durante o ano-calendário, exceto os
isentos, os não-tributáveis, os tributáveis exclusivamente na fonte e os
sujeitos à tributação definitiva;

II \- das deduções relativas:

a) aos pagamentos efetuados, no ano-calendário, a médicos, dentistas,
psicólogos, fisioterapeutas, fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionais e
hospitais, bem como as despesas com exames laboratoriais, serviços
radiológicos, aparelhos ortopédicos e próteses ortopédicas e dentárias;

b) a pagamentos de despesas com instrução do contribuinte e de seus
dependentes, efetuados a estabelecimentos de ensino, relativamente à educação
infantil, compreendendo as creches e as pré-escolas; ao ensino fundamental; ao
ensino médio; à educação superior, compreendendo os cursos de graduação e de
pós-graduação (mestrado, doutorado e especialização); e à educação
profissional, compreendendo o ensino técnico e o tecnológico, até o limite
anual individual de: (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007) (Vide Medida
Provisória nº 2.159-70, de 2001)

1\. R$ 2.480,66 (dois mil, quatrocentos e oitenta reais e sessenta e seis
centavos) para o ano-calendário de 2007; (Redação dada pela Lei nº 11.482, de
2007)

2\. R$ 2.592,29 (dois mil, quinhentos e noventa e dois reais e vinte e nove
centavos) para o ano-calendário de 2008;       (Redação dada pela Lei nº
11.482, de 2007)

3\. R$ 2.708,94 (dois mil, setecentos e oito reais e noventa e quatro
centavos) para o ano-calendário de 2009;      (Redação dada pela Lei nº
11.482, de 2007)

4\. R$ 2.830,84 (dois mil, oitocentos e trinta reais e oitenta e quatro
centavos) para o ano-calendário de 2010;     (Redação dada pela Lei nº 12.469,
de 2011)

5\. (revogado);       (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)

6\. R$ 2.958,23 (dois mil, novecentos e cinquenta e oito reais e vinte e três
centavos) para o ano-calendário de 2011;       (Incluído pela Lei nº 12.469,
de 2011)

7\. R$ 3.091,35 (três mil, noventa e um reais e trinta e cinco centavos) para
o ano-calendário de 2012;      (Incluído pela Lei nº 12.469, de 2011)

8\. R$ 3.230,46 (três mil, duzentos e trinta reais e quarenta e seis centavos)
para o ano-calendário de 2013;      (Incluído pela Lei nº 12.469, de 2011)

9\. R$ 3.375,83 (três mil, trezentos e setenta e cinco reais e oitenta e três
centavos) para o ano-calendário de 2014; e          (Redação dada pela Lei nº
13.149, de 2015)

10\. R$ 3.561,50 (três mil, quinhentos e sessenta e um reais e cinquenta
centavos), a partir do ano-calendário de 2015;          (Redação dada pela Lei
nº 13.149, de 2015)

c) à quantia, por dependente, de:       (Redação dada pela Lei nº 11.482, de
2007)

1\. R$ 1.584,60 (mil, quinhentos e oitenta e quatro reais e sessenta centavos)
para o ano-calendário de 2007;       (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)

2\. R$ 1.655,88 (mil, seiscentos e cinqüenta e cinco reais e oitenta e oito
centavos) para o ano-calendário de 2008;       (Incluído pela Lei nº 11.482,
de 2007)

3\. R$ 1.730,40 (mil, setecentos e trinta reais e quarenta centavos) para o
ano-calendário de 2009;       (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)  

4\. R$ 1.808,28 (mil, oitocentos e oito reais e vinte e oito centavos) para o
ano-calendário de 2010;      (Redação dada pela Lei nº 12.469, de 2011)

5\. R$ 1.889,64 (mil, oitocentos e oitenta e nove reais e sessenta e quatro
centavos) para o ano-calendário de 2011;      (Incluído pela Lei nº 12.469, de
2011)

6\. R$ 1.974,72 (mil, novecentos e setenta e quatro reais e setenta e dois
centavos) para o ano-calendário de 2012;      (Incluído pela Lei nº 12.469, de
2011)

7\. R$ 2.063,64 (dois mil, sessenta e três reais e sessenta e quatro centavos)
para o ano-calendário de 2013;       (Incluído pela Lei nº 12.469, de 2011)

8\. R$ 2.156,52 (dois mil, cento e cinquenta e seis reais e cinquenta e dois
centavos) para o ano-calendário de 2014; e         (Redação dada pela Lei nº
13.149, de 2015)

9\. R$ 2.275,08 (dois mil, duzentos e setenta e cinco reais e oito centavos) a
partir do ano-calendário de 2015;         (Redação dada pela Lei nº 13.149, de
2015)

d) às contribuições para a Previdência Social da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios;

e) às contribuições para as entidades de previdência privada domiciliadas no
País, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios
complementares assemelhados aos da Previdência Social;

f) às importâncias pagas a título de pensão alimentícia em face das normas do
Direito de Família, quando em cumprimento de decisão judicial, inclusive a
prestação de alimentos provisionais, de acordo homologado judicialmente, ou de
escritura pública a que se refere o art. 1.124-A da Lei n _o_ 5.869, de 11 de
janeiro de 1973 \- Código de Processo Civil; (Redação dada pela Lei nº 11.727,
de 2008)  (Produção de efeitos)

g) às despesas escrituradas no Livro Caixa, previstas nos incisos I a III do
art. 6º da Lei nº 8.134, de 27 de dezembro de 1990, no caso de trabalho não-
assalariado, inclusive dos leiloeiros e dos titulares de serviços notariais e
de registro.

h) (VETADO).    (Incluído pela Lei nº 12.469, de 2011)

i) às contribuições para as entidades fechadas de previdência complementar de
que trata o § 15 do art. 40 da Constituição Federal, cujo ônus tenha sido do
contribuinte, destinadas a custear benefícios complementares assemelhados aos
da Previdência Social.   (Redação dada pela Lei nº 14.463, de 2022)

j) (VETADO).          (Incluído pela Lei nº 13.149, de 2015)

§ 1º A quantia correspondente à parcela isenta dos rendimentos provenientes de
aposentadoria e pensão, transferência para a reserva remunerada ou reforma,
pagos pela Previdência Social da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, por qualquer pessoa jurídica de direito público interno, ou por
entidade de previdência privada, representada pela soma dos valores mensais
computados a partir do mês em que o contribuinte completar sessenta e cinco
anos de idade, não integrará a soma de que trata o inciso I.

§ 2º O disposto na alínea a do inciso II:

I \- aplica-se, também, aos pagamentos efetuados a empresas domiciliadas no
País, destinados à cobertura de despesas com hospitalização, médicas e
odontológicas, bem como a entidades que assegurem direito de atendimento ou
ressarcimento de despesas da mesma natureza;

II \- restringe-se aos pagamentos efetuados pelo contribuinte, relativos ao
próprio tratamento e ao de seus dependentes;

III - limita-se a pagamentos especificados e comprovados, com indicação do
nome, endereço e número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF ou
no Cadastro Geral de Contribuintes - CGC de quem os recebeu, podendo, na falta
de documentação, ser feita indicação do cheque nominativo pelo qual foi
efetuado o pagamento;

IV \- não se aplica às despesas ressarcidas por entidade de qualquer espécie
ou cobertas por contrato de seguro;

V \- no caso de despesas com aparelhos ortopédicos e próteses ortopédicas e
dentárias, exige-se a comprovação com receituário médico e nota fiscal em nome
do beneficiário.

§ 3 _o_   As despesas médicas e de educação dos alimentandos, quando
realizadas pelo alimentante em virtude de cumprimento de decisão judicial, de
acordo homologado judicialmente ou de escritura pública a que se refere o art.
1.124-A da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 \- Código de Processo Civil,
poderão ser deduzidas pelo alimentante na determinação da base de cálculo do
imposto de renda na declaração, observado, no caso de despesas de educação, o
limite previsto na alínea _b_ do inciso II do **caput** __ deste artigo.
(Redação dada pela Lei nº 11.727, de 2008)       (Produção de efeitos)

§ 4 _o_   (VETADO).       (Incluído pela Lei nº 12.469, de 2011)

Art. 9º O resultado da atividade rural, apurado na forma da Lei nº 8.023, de
12 de abril de 1990, com as alterações posteriores, quando positivo, integrará
a base de cálculo do imposto definida no artigo anterior.

Art. 10.  O contribuinte poderá optar por desconto simplificado, que
substituirá todas as deduções admitidas na legislação, correspondente à
dedução de 20% (vinte por cento) do valor dos rendimentos tributáveis na
Declaração de Ajuste Anual, independentemente do montante desses rendimentos,
dispensadas a comprovação da despesa e a indicação de sua espécie, limitada a:
(Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)

I - R$ 11.669,72 (onze mil, seiscentos e sessenta e nove reais e setenta e
dois centavos) para o ano-calendário de 2007;       (Incluído pela Lei nº
11.482, de 2007)

II - R$ 12.194,86 (doze mil, cento e noventa e quatro reais e oitenta e seis
centavos) para o ano-calendário de 2008;       (Incluído pela Lei nº 11.482,
de 2007)

III - R$ 12.743,63 (doze mil, setecentos e quarenta e três reais e sessenta e
três centavos) para o ano-calendário de 2009;       (Incluído pela Lei nº
11.482, de 2007)

IV - R$ 13.317,09 (treze mil, trezentos e dezessete reais e nove centavos)
para o ano-calendário de 2010;      (Redação dada pela Lei nº 12.469, de 2011)

V - R$ 13.916,36 (treze mil, novecentos e dezesseis reais e trinta e seis
centavos) para o ano-calendário de 2011;      (Incluído pela Lei nº 12.469, de
2011)

VI - R$ 14.542,60 (quatorze mil, quinhentos e quarenta e dois reais e sessenta
centavos) para o ano-calendário de 2012;       (Incluído pela Lei nº 12.469,
de 2011)

VII - R$ 15.197,02 (quinze mil, cento e noventa e sete reais e dois centavos)
para o ano-calendário de 2013;       (Incluído pela Lei nº 12.469, de 2011)

VIII - R$ 15.880,89 (quinze mil, oitocentos e oitenta reais e oitenta e nove
centavos) para o ano-calendário de 2014; e          (Redação dada pela Lei nº
13.149, de 2015)

IX - R$ 16.754,34 (dezesseis mil, setecentos e cinquenta e quatro reais e
trinta e quatro centavos) a partir do ano-calendário de 2015 até o ano-
calendário de 2025; e   (Redação dada pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção
de efeitos

X - R$ 17.640,00 (dezessete mil, seiscentos e quarenta reais) a partir do ano-
calendário de 2026.  (Redação dada pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

Parágrafo único. O valor deduzido não poderá ser utilizado para comprovação de
acréscimo patrimonial, sendo considerado rendimento consumido.       (Incluído
pela Lei nº 11.482, de 2007)

Art. 11.    (Revogado pela Lei nº 15.270, de 2025)   Produção de efeitos

Art. 11-A. A partir do exercício de 2027, ano-calendário de 2026, será
concedida redução do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas anual, apurado
sobre os rendimentos tributáveis sujeitos ao ajuste anual, de acordo com a
seguinte tabela:     (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

 Tabela de redução do ajuste anual

RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS SUJEITOS AO AJUSTE ANUAL |  REDUÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA  
---|---  
até R$ 60.000,00 |  até R$ 2.694,15 (de modo que o imposto devido seja zero)  
de R$ 60.000,01 até R$ 88.200,00 |  R$ 8.429,73 - (0,095575 x rendimentos tributáveis sujeitos ao ajuste anual)  (de modo que a redução do imposto seja decrescente linearmente até zerar para rendimentos a partir de  R$ 88.200,00)  
  
 § 1º O valor da redução de que trata o _caput_ deste artigo fica limitado ao
valor do imposto de renda anual calculado de acordo com a tabela progressiva
anual vigente no ano-calendário.    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

§ 2º Os contribuintes que tiverem rendimentos tributáveis sujeitos ao ajuste
anual superiores a R$ 88.200,00 (oitenta e oito mil e duzentos reais) não
terão redução no imposto devido.    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

Art. 12. Do imposto apurado conforme a tabela progressiva anual, poderão ser
deduzidos:    (Redação dada pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

I - as contribuições feitas aos Fundos controlados pelos Conselhos Municipais,
Estaduais e Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente e pelos
Conselhos Municipais, Estaduais e Nacional do Idoso;        (Redação dada pela
Lei nº 12.213, de 2010)        (Vigência)

II \- as contribuições efetivamente realizadas em favor de projetos culturais,
aprovados na forma da regulamentação do Programa Nacional de Apoio à Cultura -
PRONAC, instituído pelo art. 1º da Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991;

III - os investimentos feitos a título de incentivo às atividades
audiovisuais, na forma e condições previstas nos arts. 1º e 4º da Lei nº
8.685, de 20 de julho de 1993;

IV \- (VETADO)

V \- o imposto retido na fonte ou o pago, inclusive a título de recolhimento
complementar, correspondente aos rendimentos incluídos na base de cálculo;

VI \- o imposto pago no exterior de acordo com o previsto no art. 5º da Lei nº
4.862, de 29 de novembro de 1965.

VII - até o exercício de 2019, ano-calendário de 2018, a contribuição patronal
paga à Previdência Social pelo empregador doméstico incidente sobre o valor da
remuneração do empregado; e  (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015)

VIII - doações e patrocínios diretamente efetuados por pessoas físicas no
âmbito do Programa Nacional de Apoio à Atenção Oncológica - PRONON e do
Programa Nacional de Apoio à Atenção da Saúde da Pessoa com Deficiência -
PRONAS/PCD, previamente aprovados pelo Ministério da Saúde.  (Redação dada
pela Lei nº 12.715, de 2012)

§ 1º A soma das deduções a que se referem os incisos I a IV não poderá reduzir
o imposto devido em mais de doze por cento.

§ 2° (VETADO)

§ 3° -  A dedução de que trata o inciso VII do  caput __ deste artigo:
(Incluído pela Lei nº 11.324, de 2006)

I - está limitada:  (Incluído pela Lei nº 11.324, de 2006)

a) a 1 (um) empregado doméstico por declaração, inclusive no caso da
declaração em conjunto;  (Incluído pela Lei nº 11.324, de 2006)

b) ao valor recolhido no ano-calendário a que se referir a declaração;
(Incluído pela Lei nº 11.324, de 2006)

II - aplica-se somente ao modelo completo de Declaração de Ajuste Anual;
(Incluído pela Lei nº 11.324, de 2006)

III - não poderá exceder:  (Incluído pela Lei nº 11.324, de 2006)

a) ao valor da contribuição patronal calculada sobre 1 (um) salário mínimo
mensal, sobre o 13 _o_ (décimo terceiro) salário e sobre a remuneração
adicional de férias, referidos também a 1 (um) salário mínimo;  (Incluído pela
Lei nº 11.324, de 2006)

b) ao valor do imposto apurado na forma do art. 11 desta Lei, deduzidos os
valores de que tratam os incisos I a III do  caput __ deste artigo;  (Incluído
pela Lei nº 11.324, de 2006)

IV - fica condicionada à comprovação da regularidade do empregador doméstico
perante o regime geral de previdência social quando se tratar de contribuinte
individual.  (Incluído pela Lei nº 11.324, de 2006)

Art. 13. A soma dos montantes determinados na forma prevista nos arts. 12 e
16-A desta Lei constituirá, na declaração de ajuste anual, se positiva, saldo
do imposto a pagar e, se negativa, valor a ser restituído.    (Redação dada
pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

Parágrafo único. Quando positivo, o saldo do imposto deverá ser pago até o
último dia útil do mês fixado para a entrega da declaração de rendimentos.

Art. 14.  À opção do contribuinte, o saldo do imposto a pagar poderá ser
parcelado em até 8 (oito) quotas iguais, mensais e sucessivas, observado o
seguinte:  (Redação dada pela Lei nº 11.311, de 2006)

I \- nenhuma quota será inferior a R$ 50,00 (cinqüenta reais), e o imposto de
valor inferior a R$ 100,00 (cem reais) será pago de uma só vez;

II \- a primeira quota deverá ser paga no mês fixado para a entrega da
declaração de rendimentos;

III - as demais quotas, acrescidas de juros equivalentes à taxa referencial do
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais,
acumulada mensalmente, calculados a partir da data prevista para a entrega da
declaração de rendimentos até o mês anterior ao do pagamento e de 1% no mês do
pagamento, vencerão no último dia útil de cada mês.(Vide Lei nº 9.430, de
1996)

IV \- é facultado ao contribuinte antecipar, total ou parcialmente, o
pagamento do imposto ou das quotas.

Art. 15. Nos casos de encerramento de espólio e de saída definitiva do
território nacional, o imposto de renda devido será calculado mediante a
utilização dos valores correspondentes à soma das tabelas progressivas mensais
relativas aos meses do período abrangido pela tributação no ano-calendário.
(Redação dada pela Lei nº 11.311, de 2006) (Produção de efeito)

Art. 16. O valor da restituição do imposto de renda da pessoa física, apurado
em declaração de rendimentos, será acrescido de juros equivalentes à taxa
referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para
títulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir da data prevista
para a entrega da declaração de rendimentos até o mês anterior ao da liberação
da restituição e de 1% no mês em que o recurso for colocado no banco à
disposição do contribuinte. (Vide Lei nº 9.430, de 1996)

Parágrafo único. Será obedecida a seguinte ordem de prioridade para
recebimento da restituição do imposto de renda: (Incluído pela Lei nº 13.498,
de 2017)

I –  idosos, nos termos definidos pelo inciso IX do § 1 _o_ do art. 3 _o_ da
Lei n _o_ 10.741, de 1 _o_ de outubro de 2003; (Incluído pela Lei nº 13.498,
de 2017)

II – contribuintes cuja maior fonte de renda seja o magistério;  (Incluído
pela Lei nº 13.498, de 2017)

III – demais contribuintes.  (Incluído pela Lei nº 13.498, de 2017)

CAPÍTULO III-A  
(Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

DA TRIBUTAÇÃO ANUAL DE ALTAS RENDAS

**  **Art. 16-A.**** A partir do exercício de 2027, ano-calendário de 2026, a
pessoa física cuja soma de todos os rendimentos recebidos no ano-calendário
seja superior a R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) fica sujeita à tributação
mínima do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas, nos termos deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

§ 1º Para fins do disposto no _caput_ deste artigo, serão considerados, na
definição da base de cálculo da tributação mínima, o resultado da atividade
rural, apurado na forma dos arts. 4º, 5º e 14 da Lei nº 8.023, de 12 de abril
de 1990, e os rendimentos recebidos no ano-calendário, inclusive os tributados
de forma exclusiva ou definitiva e os isentos ou sujeitos à alíquota zero ou
reduzida, deduzindo-se, exclusivamente:   (Incluído pela Lei nº 15.270, de
2025)    Produção de efeitos

I - os ganhos de capital, exceto os decorrentes de operações realizadas em
bolsa ou no mercado de balcão organizado sujeitas à tributação com base no
ganho líquido no Brasil;     (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

II - os rendimentos recebidos acumuladamente tributados exclusivamente na
fonte, de que trata o art. 12-A da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988,
desde que o contribuinte não tenha optado pelo ajuste anual de que trata o §
5º do referido artigo;     (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção
de efeitos

III - os valores recebidos por doação em adiantamento da legítima ou da
herança;     (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

IV - os rendimentos auferidos em contas de depósitos de poupança;
(Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

V - a remuneração produzida pelos seguintes títulos e valores mobiliários:
(Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

a) Letra Hipotecária, de que trata a Lei nº 7.684, de 2 de dezembro de 1988;
(Incluída pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

b) Letra de Crédito Imobiliário (LCI), de que tratam os arts. 12 a 17 da Lei
nº 10.931, de 2 de agosto de 2004;     (Incluída pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

c) Certificado de Recebíveis Imobiliários (CRI), de que trata o art. 6º da Lei
nº 9.514, de 20 de novembro de 1997;     (Incluída pela Lei nº 15.270, de
2025)    Produção de efeitos

d) Letra Imobiliária Garantida (LIG), de que trata o art. 63 da Lei nº 13.097,
de 19 de janeiro de 2015;    (Incluída pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

e) Letra de Crédito do Desenvolvimento (LCD), de que trata a Lei nº 14.937, de
26 de julho de 2024;     (Incluída pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

f) títulos e valores mobiliários relacionados a projetos de investimento e
infraestrutura, de que trata o art. 2º da Lei nº 12.431, de 24 de junho de
2011;   (Incluída pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

g) fundos de investimento de que trata o art. 3º da Lei nº 12.431, de 24 de
junho de 2011, que estabeleçam em seu regulamento a aplicação de seus recursos
nos ativos de que trata a alínea “f” deste inciso em montante não inferior a
85% (oitenta e cinco por cento) do valor de referência do fundo;     (Incluída
pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

h) fundos de investimento de que trata o art. 1º da Lei nº 11.478, de 29 de
maio de 2007;     (Incluída pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

i) os rendimentos distribuídos pelos Fundos de Investimento Imobiliário (FIIs)
cujas cotas sejam admitidas à negociação exclusivamente em bolsas de valores
ou no mercado de balcão organizado e que possuam, no mínimo, 100 (cem)
cotistas;     (Incluída pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

j) os rendimentos distribuídos pelos Fundos de Investimento nas Cadeias
Produtivas Agroindustriais (Fiagro) cujas cotas sejam admitidas à negociação
exclusivamente em bolsas de valores ou no mercado de balcão organizado e que
possuam, no mínimo, 100 (cem) cotistas;     (Incluída pela Lei nº 15.270, de
2025)    Produção de efeitos

VI - a remuneração produzida pelos seguintes títulos e valores mobiliários, de
que tratam os arts. 1º e 23 da Lei nº 11.076, de 30 de dezembro de 2004:
(Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

a) Certificado de Depósito Agropecuário (CDA);   (Incluída pela Lei nº 15.270,
de 2025)    Produção de efeitos

b) Warrant Agropecuário (WA);     (Incluída pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

c) Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio (CDCA);     (Incluída
pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

d) Letra de Crédito do Agronegócio (LCA);     (Incluída pela Lei nº 15.270, de
2025)    Produção de efeitos

e) Certificado de Recebíveis do Agronegócio (CRA);     (Incluída pela Lei nº
15.270, de 2025)    Produção de efeitos

VII - a remuneração produzida por Cédula de Produto Rural (CPR), com
liquidação financeira, de que trata a Lei nº 8.929, de 22 de agosto de 1994,
desde que negociada no mercado financeiro;      (Incluído pela Lei nº 15.270,
de 2025)    Produção de efeitos

VIII - a parcela do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas isenta relativa
à atividade rural;    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

IX - os valores recebidos a título de indenização por acidente de trabalho,
por danos materiais, inclusive corporais, ou morais, ressalvados os lucros
cessantes;      (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

X - os rendimentos isentos de que tratam os incisos XIV e XXI do _caput_ do
art. 6º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988;    (Incluído pela Lei nº
15.270, de 2025)    Produção de efeitos

XI - os rendimentos de títulos e valores mobiliários isentos ou sujeitos à
alíquota zero do Imposto sobre a Renda, exceto os rendimentos de ações e
demais participações societárias;      (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

XII - os lucros e dividendos:    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

a) relativos a resultados apurados até o ano-calendário de 2025;   (Incluída
pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

b) cuja distribuição tenha sido aprovada até 31 de dezembro de 2025 pelo órgão
societário competente para tal deliberação;   (Incluída pela Lei nº 15.270, de
2025)    Produção de efeitos

c) desde que o pagamento, o crédito, o emprego ou a entrega:     (Incluída
pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

1\. ocorra nos anos-calendário de 2026, 2027 e 2028; e      (Incluído pela Lei
nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

2\. observe os termos previstos no ato de aprovação realizado até 31 de
dezembro de 2025.      (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

§ 2º A alíquota da tributação mínima do Imposto sobre a Renda das Pessoas
Físicas será fixada com base nos rendimentos apurados nos termos do § 1º deste
artigo, observado o seguinte:    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

I - para rendimentos iguais ou superiores a R$ 1.200.000,00 (um milhão e
duzentos mil reais), a alíquota será de 10% (dez por cento); e    (Incluído
pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

II - para rendimentos superiores a R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) e
inferiores a R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais), a alíquota
crescerá linearmente de 0 (zero) a 10% (dez por cento), conforme a seguinte
fórmula:    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

Alíquota % = (REND/60.000) - 10, em que:

REND = rendimentos apurados na forma prevista no § 1º deste artigo.

§ 3º O valor devido da tributação mínima do Imposto sobre a Renda das Pessoas
Físicas será apurado a partir da multiplicação da alíquota pela base de
cálculo, com a dedução:    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção
de efeitos

I - do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas devido na declaração de
ajuste anual, calculado nos termos do art. 12 desta Lei;    (Incluído pela Lei
nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

II - do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas retido exclusivamente na
fonte incidente sobre os rendimentos incluídos na base de cálculo da
tributação mínima do imposto;    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

III - do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas apurado com fundamento nos
arts. 1º a 13 da Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023;    (Incluído pela
Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

IV - do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas pago definitivamente
referente aos rendimentos computados na base de cálculo da tributação mínima
do imposto e não considerado nos incisos I, II e III deste parágrafo; e
(Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

V - do redutor apurado nos termos do art. 16-B desta Lei.    (Incluído pela
Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

§ 4º Caso o valor apurado nos termos do § 3º deste artigo seja negativo, o
valor devido a título de tributação mínima do Imposto sobre a Renda das
Pessoas Físicas será 0 (zero).    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

§ 5º Do valor apurado na forma prevista nos §§ 3º e 4º deste artigo será
deduzido o montante do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas na fonte
antecipado nos termos do art. 6º-A desta Lei.    (Incluído pela Lei nº 15.270,
de 2025)    Produção de efeitos

§ 6º O resultado obtido nos termos do § 5º deste artigo será adicionado ao
saldo do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas, a pagar ou a restituir,
apurado na declaração de ajuste anual, nos termos do art. 12 desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

§ 7º No caso da atividade exercida pelos titulares dos serviços notariais e de
registro de que trata o art. 236 da Constituição Federal, serão excluídos da
base de cálculo da tributação mínima do Imposto sobre a Renda das Pessoas
Físicas os repasses obrigatórios efetuados previstos em lei, incidentes sobre
os emolumentos.    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

Art. 16-B. Caso se verifique que a soma da alíquota efetiva de tributação dos
lucros da pessoa jurídica com a alíquota efetiva da tributação mínima do
imposto de renda aplicável à pessoa física beneficiária ultrapassa a soma das
alíquotas nominais do imposto sobre a renda das pessoas jurídicas e da
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL), será concedido redutor da
tributação mínima do Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas calculado sobre
os referidos lucros e dividendos pagos, creditados, empregados ou entregues
por cada pessoa jurídica à pessoa física sujeita ao pagamento da tributação
mínima do imposto de que trata o art. 16-A desta Lei.    (Incluído pela Lei nº
15.270, de 2025)    Produção de efeitos

§ 1º A soma das alíquotas nominais a serem consideradas para fins do limite
previsto no _caput_ deste artigo correspondem a:    (Incluído pela Lei nº
15.270, de 2025)    Produção de efeitos

I - 34% (trinta e quatro por cento), no caso de pagamento de lucros ou
dividendos pelas pessoas jurídicas não alcançadas pelo disposto nos incisos II
e III deste parágrafo;    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção
de efeitos

II - 40% (quarenta por cento), no caso de pagamento de lucros ou dividendos
pelas pessoas jurídicas de seguros privados e de capitalização e por aquelas
referidas nos incisos II, III, IV, V, VI, VII, IX e X do § 1º do art. 1º da
Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001; e    (Incluído pela Lei nº
15.270, de 2025)    Produção de efeitos

III - 45% (quarenta e cinco por cento), no caso de pagamento de lucros ou
dividendos pelas pessoas jurídicas referidas no inciso I do § 1º do art. 1º da
Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001.    (Incluído pela Lei nº
15.270, de 2025)    Produção de efeitos

§ 2º O valor do redutor de que trata este artigo corresponderá ao resultado
obtido por meio da multiplicação do montante dos lucros e dividendos pagos,
creditados, empregados ou entregues à pessoa física pela pessoa jurídica pela
diferença entre:    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

I - a soma da alíquota efetiva de tributação dos lucros da pessoa jurídica com
a alíquota efetiva da tributação mínima do imposto de renda aplicável à pessoa
física beneficiária; e    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção
de efeitos

II - o percentual previsto nos incisos I, II e III do § 1º deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

§ 3º Para fins do disposto neste artigo, considera-se:    (Incluído pela Lei
nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

I - alíquota efetiva de tributação dos lucros da pessoa jurídica, a razão
observada, no exercício a que se referem os lucros e dividendos distribuídos,
entre:    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

a) o valor devido do imposto de renda e da CSLL da pessoa jurídica; e
(Incluída pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

b) o lucro contábil da pessoa jurídica;   (Incluída pela Lei nº 15.270, de
2025)    Produção de efeitos

II - alíquota efetiva da tributação mínima do Imposto sobre a Renda das
Pessoas Físicas, a razão entre:    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

a) o acréscimo do valor devido da tributação mínima do Imposto sobre a Renda
das Pessoas Físicas, antes da redução de que trata este artigo, resultante da
inclusão dos lucros e dividendos na base de cálculo da tributação mínima do
imposto; e   (Incluída pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

b) o montante dos lucros e dividendos recebidos pela pessoa física no ano-
calendário; e   (Incluída pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

III - lucro contábil da pessoa jurídica: o resultado do exercício antes dos
tributos sobre a renda e das respectivas provisões.    (Incluído pela Lei nº
15.270, de 2025)    Produção de efeitos

§ 4º A concessão do redutor de que trata este artigo fica condicionada à
apresentação de demonstrações financeiras da pessoa jurídica, elaboradas de
acordo com a legislação societária e com as normas contábeis em vigor, na
forma de regulamento.    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

§ 5º O cálculo da alíquota efetiva e do imposto devido pela pessoa jurídica
poderá ser realizado com base nas demonstrações financeiras consolidadas da
fonte pagadora, na forma de regulamento.    (Incluído pela Lei nº 15.270, de
2025)    Produção de efeitos

§ 6º As empresas não sujeitas ao regime de tributação pelo lucro real poderão
optar por cálculo simplificado do lucro contábil, o qual corresponderá ao
valor do faturamento com a dedução das seguintes despesas:    (Incluído pela
Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

I - folha de salários, remuneração de administradores e gerentes e respectivos
encargos legais;    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

II - preço de aquisição das mercadorias destinadas à venda, no caso de
atividade comercial;    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de
efeitos

III - matéria-prima agregada ao produto industrializado e material de
embalagem, no caso de atividade industrial;    (Incluído pela Lei nº 15.270,
de 2025)    Produção de efeitos

IV - aluguéis de imóveis necessários à operação da empresa, desde que tenha
havido retenção e recolhimento de imposto de renda pela fonte pagadora quando
a legislação o exigir;    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção
de efeitos

V - juros sobre financiamentos necessários à operação da empresa, desde que
concedidos por instituição financeira ou outra entidade autorizada a operar
pelo Banco Central do Brasil; e    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

VI - depreciação de equipamentos necessários à operação da empresa, no caso de
atividade industrial, observada a regulamentação sobre depreciação a que se
sujeitam as pessoas jurídicas submetidas ao regime do lucro real.    (Incluído
pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

§ 7º A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Fazenda poderá fornecer os dados a que se refere este artigo e calcular o
valor do redutor na declaração pré-preenchida do Imposto sobre a Renda das
Pessoas Físicas, a partir das informações prestadas pelas pessoas jurídicas
pagadoras dos lucros e dividendos.    (Incluído pela Lei nº 15.270, de 2025)
Produção de efeitos

§ 8º O valor das bolsas concedidas no âmbito do Programa Universidade para
Todos (Prouni), instituído pela Lei nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005, será
considerado como imposto pago no cálculo da alíquota efetiva das pessoas
jurídicas que aderiram ao programa, nos termos de regulamento.    (Incluído
pela Lei nº 15.270, de 2025)    Produção de efeitos

CAPÍTULO IV

TRIBUTAÇÃO DA ATIVIDADE RURAL

Art. 17. O art. 2º da Lei nº 8.023, de 12 de abril de 1990, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > "Art. 2º .................................................................
>>

>> ........................................................................

>>

>> V - a transformação de produtos decorrentes da atividade rural, sem que
sejam alteradas a composição e as características do produto in natura, feita
pelo próprio agricultor ou criador, com equipamentos e utensílios usualmente
empregados nas atividades rurais, utilizando exclusivamente matéria-prima
produzida na área rural explorada, tais como a pasteurização e o
acondicionamento do leite, assim como o mel e o suco de laranja,
acondicionados em embalagem de apresentação.

>>

>> Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica à mera intermediação
de animais e de produtos agrícolas."

Art. 18. O resultado da exploração da atividade rural apurado pelas pessoas
físicas, a partir do ano-calendário de 1996, será apurado mediante
escrituração do Livro Caixa, que deverá abranger as receitas, as despesas de
custeio, os investimentos e demais valores que integram a atividade.

§ 1º O contribuinte deverá comprovar a veracidade das receitas e das despesas
escrituradas no Livro Caixa, mediante documentação idônea que identifique o
adquirente ou beneficiário, o valor e a data da operação, a qual será mantida
em seu poder à disposição da fiscalização, enquanto não ocorrer a decadência
ou prescrição.

§ 2º A falta da escrituração prevista neste artigo implicará arbitramento da
base de cálculo à razão de vinte por cento da receita bruta do ano-calendário.

§ 3º Aos contribuintes que tenham auferido receitas anuais até o valor de R$
56.000,00 (cinqüenta e seis mil reais) faculta-se apurar o resultado da
exploração da atividade rural, mediante prova documental, dispensado o
registro do Livro Caixa.

Art. 19. O resultado positivo obtido na exploração da atividade rural pela
pessoa física poderá ser compensado com prejuízos apurados em anos-calendário
anteriores.

Parágrafo único. A pessoa física fica obrigada à conservação e guarda do Livro
Caixa e dos documentos fiscais que demonstram a apuração do prejuízo a
compensar.

Art. 20. O resultado decorrente da atividade rural, exercida no Brasil por
residente ou domiciliado no exterior, apurado por ocasião do encerramento do
ano-calendário, constituirá a base de cálculo do imposto e será tributado à
alíquota de quinze por cento.

§ 1° Na hipótese de que trata este artigo, a apuração do resultado deverá ser
feita por procurador, a quem compete reter e recolher o imposto devido, não
sendo permitidas a opção pelo arbitramento de vinte por cento da receita bruta
e a compensação de prejuízos apurados.

§ 2° O imposto apurado deverá ser pago na data da ocorrência do fato gerador.

§ 3º Ocorrendo remessa de lucros antes do encerramento do ano-calendário, o
imposto deverá ser recolhido no ato sobre o valor remetido por ocasião do
evento, exceto no caso de devolução de capital.

Art. 21. O resultado da atividade rural exercida no exterior, por residentes e
domiciliados no Brasil, convertido em reais mediante utilização do valor do
dólar dos Estados Unidos da América fixado para compra pelo Banco Central do
Brasil, para o último dia do ano-calendário a que se refere o resultado,
sujeita-se ao mesmo tratamento tributário previsto no art. 9º, vedada a
compensação de resultado positivo obtido no exterior, com resultado negativo
obtido no País.

CAPÍTULO V

TRIBUTAÇÃO DOS GANHOS DE CAPITAL DAS PESSOAS FÍSICAS

Art. 22. Fica isento do imposto de renda o ganho de capital auferido na
alienação de bens e direitos de pequeno valor, cujo preço unitário de
alienação, no mês em que esta se realizar, seja igual ou inferior a: (Redação
dada pela Lei nº 11.196, de 2005)

I - R$ 20.000,00 (vinte mil reais), no caso de alienação de ações negociadas
no mercado de balcão; (Incluído pela Lei nº 11.196, de 2005)        ~~(Vide
Medida Provisória nº 1.303, de 2025)   Produção de efeitos ~~   Vigência
encerrada

II - R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), nos demais casos. (Incluído pela
Lei nº 11.196, de 2005)        ~~(Vide Medida Provisória nº 1.303, de 2025)
Produção de efeitos ~~   Vigência encerrada

Parágrafo único. No caso de alienação de diversos bens ou direitos da mesma
natureza, será considerado, para os efeitos deste artigo, o valor do conjunto
dos bens alienados no mês.      ~~(Vide Medida Provisória nº 1.303, de 2025)
Produção de efeitos ~~   Vigência encerrada

Art. 23. Fica isento do imposto de renda o ganho de capital auferido na
alienação do único imóvel que o titular possua, cujo valor de alienação seja
de até R$ 440.000,00 (quatrocentos e quarenta mil reais), desde que não tenha
sido realizada qualquer outra alienação nos últimos cinco anos.

Art. 24. Na apuração do ganho de capital de bens adquiridos por meio de
arrendamento mercantil, será considerado custo de aquisição o valor residual
do bem acrescido dos valores pagos a título de arrendamento.

CAPÍTULO VI

DA DECLARAÇÃO DE BENS E DIREITOS

Art. 25. Como parte integrante da declaração de rendimentos, a pessoa física
apresentará relação pormenorizada dos bens imóveis e móveis e direitos que, no
País ou no exterior, constituam o seu patrimônio e o de seus dependentes, em
31 de dezembro do ano-calendário, bem como os bens e direitos adquiridos e
alienados no mesmo ano.

§ 1º Devem ser declarados:

I \- os bens imóveis, os veículos automotores, as embarcações e as aeronaves,
independentemente do valor de     aquisição;

II \- os demais bens móveis, tais como antigüidades, obras de arte, objetos de
uso pessoal e utensílios, adquiridos a partir do ano-calendário de 1996, cujo
valor de aquisição unitário seja igual ou superior a R$ 5.000,00 (cinco mil
reais);

III - os saldos de aplicações financeiras e de conta corrente bancária cujo
valor individual, em 31 de dezembro do ano-calendário, exceda a R$ 140,00
(cento e quarenta reais);

IV \- os investimentos em participações societárias, em ações negociadas ou
não em bolsa de valores e em ouro, ativo-financeiro, adquiridos a partir do
ano-calendário de 1996, cujo valor de aquisição unitário seja igual ou
superior a R$ 1.000,00 (um mil reais).

§ 2º Os bens serão declarados discriminadamente pelos valores de aquisição em
Reais, constantes dos respectivos instrumentos de transferência de propriedade
ou da nota fiscal.

§ 3º Os bens existentes no exterior devem ser declarados pelos valores de
aquisição constantes dos respectivos instrumentos de transferência de
propriedade, segundo a moeda do país em que estiverem situados, convertidos em
Reais pela cotação cambial de venda do dia da transmissão da propriedade.

§ 4 _o_    (Revogado pela Lei nº 14.754, de 2023)   Produção de efeito

§ 5º Na declaração de bens e direitos, também deverão ser consignados os ônus
reais e obrigações da pessoa física e de seus dependentes, em 31 de dezembro
do ano-calendário, cujo valor seja superior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

§ 6º O disposto nos incisos II e IV do § 1º poderá ser observado na declaração
de bens referente ao ano-calendário de 1995, com relação aos bens móveis e aos
investimentos adquiridos anteriormente a 1996.

CAPÍTULO VII

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 26. Ficam isentas do imposto de renda as bolsas de estudo e de pesquisa
caracterizadas como doação, quando recebidas exclusivamente para proceder a
estudos ou pesquisas e desde que os resultados dessas atividades não
representem vantagem para o doador, nem importem contraprestação de serviços.

Parágrafo único.  Não caracterizam contraprestação de serviços nem vantagem
para o doador, para efeito da isenção referida no caput, as bolsas de estudo
recebidas pelos médicos residentes, nem as bolsas recebidas pelos servidores
das redes públicas de educação profissional, científica e tecnológica que
participem das atividades do Pronatec, nos termos do § 1 _o_ do art. 9 _o_ da
Lei n _o_ 12.513, de 26 de outubro de 2011. (Redação dada pela Lei nº 12.816,
de 2013)

Art. 27. O art. 48 da Lei nº 8.541, de 23 de dezembro de 1992, passa a vigorar
com a seguinte redação:

> > "Art. 48. Ficam isentos do imposto de renda os rendimentos percebidos
> pelas pessoas físicas decorrentes de seguro-desemprego, auxílio-natalidade,
> auxílio-doença, auxílio-funeral e auxílio-acidente, pagos pela previdência
> oficial da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e pelas
> entidades de previdência privada."

Art. 28. O inciso XV do art. 6º da Lei 7.713, de 22 de dezembro de 1988, passa
a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 6º .................................................................
>>

>> ........................................................................

> > XV - os rendimentos provenientes de aposentadoria e pensão, transferência
> para a reserva remunerada ou reforma, pagos pela Previdência Social da
> União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, por qualquer
> pessoa jurídica de direito público interno, ou por entidade de previdência
> privada, até o valor de R$ 900,00 (novecentos reais), por mês, a partir do
> mês em que o contribuinte completar sessenta e cinco anos de idade, sem
> prejuízo da parcela isenta prevista na tabela de incidência mensal do
> imposto."

Art. 29. Estão isentos do imposto de renda na fonte os rendimentos pagos a
pessoa física, residente ou domiciliada no exterior, por autarquias ou
repartições do Governo brasileiro situadas fora do território nacional e que
correspondam a serviços prestados a esses órgãos.

Art. 30. A partir de 1º de janeiro de 1996, para efeito do reconhecimento de
novas isenções de que tratam os incisos XIV e XXI do art. 6º da Lei nº 7.713,
de 22 de dezembro de 1988, com a redação dada pelo art. 47 da Lei nº 8.541, de
23 de dezembro de 1992, a moléstia deverá ser comprovada mediante laudo
pericial emitido por serviço médico oficial, da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios.

§ 1º O serviço médico oficial fixará o prazo de validade do laudo pericial, no
caso de moléstias passíveis de controle.

§ 2º Na relação das moléstias a que se refere o inciso XIV do art. 6º da Lei
nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, com a redação dada pelo art. 47 da Lei nº
8.541, de 23 de dezembro de 1992, fica incluída a fibrose cística
(mucoviscidose).

Art. 31. (VETADO)

Art. 32. O inciso VII do art. 6º da Lei 7.713, de 22 de dezembro de 1988,
passa a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 6º..................................................................
>>

>> ........................................................................

>>

>> VII - os seguros recebidos de entidades de previdência privada decorrentes
de morte ou invalidez permanente do participante."

Art. 33. Sujeitam-se à incidência do imposto de renda na fonte e na declaração
de ajuste anual os benefícios recebidos de entidade de previdência privada,
bem como as importâncias correspondentes ao resgate de contribuições.

Parágrafo único. (VETADO)

Art. 34. As alíneas a e b do § 1º do art. 6º da Lei nº 8.134, de 27 de
dezembro de 1990, passam a vigorar com a seguinte redação:

> > "Art. 6º..................................................................
>>

>> ........................................................................

>>

>> § 1º O disposto neste artigo não se aplica:

>>

>> a) a quotas de depreciação de instalações, máquinas e equipamentos, bem
como a despesas de arrendamento;

>>

>> b) a despesas de locomoção e transporte, salvo no caso de representante
comercial autônomo."

Art. 35. Para efeito do disposto nos arts. 4º, inciso III, e 8º, inciso II,
alínea c, poderão ser considerados como dependentes:

I \- o cônjuge;

II \- o companheiro ou a companheira, desde que haja vida em comum por mais de
cinco anos, ou por período menor se da união resultou filho;

III - a filha, o filho, a enteada ou o enteado, até 21 anos, ou de qualquer
idade quando incapacitado física ou mentalmente para o trabalho;      (Vide
ADIN 5583)

IV \- o menor pobre, até 21 anos, que o contribuinte crie e eduque e do qual
detenha a guarda judicial;

V \- o irmão, o neto ou o bisneto, sem arrimo dos pais, até 21 anos, desde que
o contribuinte detenha a guarda judicial, ou de qualquer idade quando
incapacitado física ou mentalmente para o trabalho;      (Vide ADIN 5583)

VI \- os pais, os avós ou os bisavós, desde que não aufiram rendimentos,
tributáveis ou não, superiores ao limite de isenção mensal;

VII - o absolutamente incapaz, do qual o contribuinte seja tutor ou curador.

§ 1º Os dependentes a que se referem os incisos III e V deste artigo poderão
ser assim considerados quando maiores até 24 anos de idade, se ainda estiverem
cursando estabelecimento de ensino superior ou escola técnica de segundo grau.

§ 2º Os dependentes comuns poderão, opcionalmente, ser considerados por
qualquer um dos cônjuges.

§ 3º No caso de filhos de pais separados, poderão ser considerados dependentes
os que ficarem sob a guarda do contribuinte, em cumprimento de decisão
judicial ou acordo homologado judicialmente.

§ 4º É vedada a dedução concomitante do montante referente a um mesmo
dependente, na determinação da base de cálculo do imposto, por mais de um
contribuinte.

§ 5 _o_  Sem prejuízo do disposto no inciso IX do parágrafo único do art. 3
_o_ da Lei n _o_ 10.741, de 1 _o_ de outubro de 2003, a pessoa com
deficiência, ou o contribuinte que tenha dependente nessa condição, tem
preferência na restituição referida no inciso III do art. 4 _o_ e na alínea
“c” __ do inciso II do art. 8 _o_.  (Incluído pela Lei nº 13.146, de 2015)
(Vigência)

CAPÍTULO VIII

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 36. O contribuinte que no ano-calendário de 1995 tiver auferido
rendimentos tributáveis até o limite de R$ 21.458,00 (vinte e um mil,
quatrocentos e cinqüenta e oito reais) poderá optar pelo regime de tributação
simplificada de que trata o art. 10.

Art. 37. Fica a Secretaria da Receita Federal autorizada a:

I \- instituir modelo de documento fiscal a ser emitido por profissionais
liberais;

II \- celebrar, em nome da União, convênio com os Estados, Distrito Federal e
Municípios, objetivando instituir cadastro único de contribuintes, em
substituição aos cadastros federal, estaduais e municipais.

Art. 38. Os processos fiscais relativos a tributos e contribuições federais e
a penalidades isoladas e as declarações não poderão sair dos órgãos da
Secretaria da Receita Federal, salvo quando se tratar de:

I \- encaminhamento de recursos à instância superior;

II \- restituições de autos aos órgãos de origem;

III - encaminhamento de documentos para fins de processamento de dados.

§ 1º Nos casos a que se referem os incisos I e II deverá ficar cópia
autenticada dos documentos essenciais na repartição.

§ 2º É facultado o fornecimento de cópia do processo ao sujeito passivo ou a
seu mandatário.

Art. 39. A compensação de que trata o art. 66 da Lei nº 8.383, de 30 de
dezembro de 1991, com a redação dada pelo art. 58 da Lei nº 9.069, de 29 de
junho de 1995, somente poderá ser efetuada com o recolhimento de importância
correspondente a imposto, taxa, contribuição federal ou receitas patrimoniais
de mesma espécie e destinação constitucional, apurado em períodos
subseqüentes.

§ 1º (VETADO)

§ 2° (VETADO)

§ 3° (VETADO)

§ 4º A partir de 1º de janeiro de 1996, a compensação ou restituição será
acrescida de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de
Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente,
calculados a partir da data do pagamento indevido ou a maior até o mês
anterior ao da compensação ou restituição e de 1% relativamente ao mês em que
estiver sendo efetuada. (Vide Lei nº 9.532, de 1997)

Art. 40. A base de cálculo mensal do imposto de renda das pessoas jurídicas
prestadoras de serviços em geral, cuja receita bruta anual seja de até R$
120.000,00 (cento e vinte mil reais), será determinada mediante a aplicação do
percentual de 16% sobre a receita bruta auferida mensalmente, observado o
disposto nos arts. 30 a 35 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às pessoas jurídicas
que prestam serviços hospitalares e de transporte, bem como às sociedades
prestadoras de serviços de profissões legalmente regulamentadas.

Art. 41. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 42. Revogam-se as disposições em contrário e, especialmente, o Decreto-
Lei nº 1.380, de 23 de dezembro de 1974, o art. 27 da Lei nº 7.713, de 22 de
dezembro de 1988, o art. 26 da Lei nº 8.218, de 29 de agosto de 1991, e os
arts. 8º a 20 e 23 da Lei nº 8.981, de 20 de janeiro de 1995.

Brasília, 26 de dezembro de 1995; 174º da Independência e 107º da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
_Pedro Pullen Parente_

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 27.12.1995

*



